TRNAVSKÁ UNIVERZITA V TRNAVE
FAKULTA ZDRAVOTNÍCTVA A SOCIÁLNEJ PRÁCE

36713

KVALITA ŽIVOTA PACIENTOV S GLIOVÝM NÁDOROM MOZGU
Diplomová práca

2025
Bc. Miriam Schwarczová

TRNAVSKÁ UNIVERZITA V TRNAVE
FAKULTA ZDRAVOTNÍCTVA A SOCIÁLNEJ PRÁCE

KVALITA ŽIVOTA PACIENTOV S GLIOVÝM NÁDOROM MOZGU
Diplomová práca

Študijný program:

Ošetrovateľstvo

Študijný odbor:

7.4.1. Ošetrovateľstvo

Školiace pracovisko:

Katedra ošetrovateľstva

Vedúci práce / školiteľ:

doc. PhDr. Jana Martinková, PhD., MPH

Trnava, 2025
Bc. Miriam Schwarczova

TRNAVSKÁ UNIVERZITA V TRNAVE
FAKULTA ZDRAVOTNÍCTVA A SOCIÁLNEJ PRÁCE

ZADANIE ZÁVEREČNEJ DIPLOMOVEJ PRÁCE

Meno, priezvisko a tituly študenta:

Bc. Miriam Schwarczová

Kód študenta:

S1319061516 – 0319T02

Študijný program:

7.4.1. Ošetrovateľstvo

Typ záverečnej práce:

Diplomová práca

Názov záverečnej práce:

Kvalita života pacientov s gliovým
nádorom mozgu

Meno, priezvisko a tituly vedúceho práce: doc. PhDr. Jana Martinková, PhD., MPH
Školiace pracovisko:

FZaSP, Trnavská univerzita v Trnave

Meno, priezvisko a tituly vedúceho
pracoviska:

doc. PhDr. Andrea Botíková, PhD., MPH

Anotácia záverečnej práce:

Diplomová

práca

skúma

kvalitu

života

pacientov s gliovým nádorom mozgu, pričom
sa zameriava na psychologické a kognitívne
aspekty, ktoré ovplyvňujú ich každodenné
fungovanie a pohodu. Práca sa sústreďuje na
vnímanie kvality života medzi rôznymi
demografickými skupinami, konkrétne medzi
ženami a mužmi, mladšími a staršími a medzi
pacientmi v jednotlivých štádiách ochorenia.
Jazyk, v ktorom sa práca vypracuje:

slovenský jazyk

Dátum schválenia zadania:

26.10.2023

3

ČESTNÉ PREHLÁSENIE
Čestne prehlasujem, že som diplomovú prácu na tému „Kvalita života pacientov s
gliovým nádorom“ vypracovala samostatne, pod odborným vedením doc. PhDr. Jany
Martinkovej, PhD., MPH, s využitím odbornej literatúry, elektronických zdrojov a iných
materiálov, ktoré sú riadne citované v zozname bibliografických odkazov.

Bc. Miriam Schwarczová

4

POĎAKOVANIE
Touto cestou by som chcela vyjadriť úprimnú vďaku mojej školiteľke, doc. PhDr. Jane
Martinkovej, PhD., MPH, za jej odborné vedenie a cenné rady, ktoré mi poskytla počas
procesu tvorby diplomovej práce.
Zároveň by som sa chcela poďakovať všetkým, ktorí akýmkoľvek spôsobom prispeli k
dokončeniu tejto práce, a v neposlednom rade aj mojej rodine a blízkym, ktorí ma počas
štúdia neustále podporovali a povzbudzovali.

5

ABSTRAKT
SCHWARCZOVÁ, M.: Kvalita života pacientov s gliovým nádorom mozgu [Diplomová
práca] / Miriam Schwarczová - Trnavská univerzita v Trnave, Fakulta zdravotníctva a
sociálnej práce: Katedra ošetrovateľstva – Školiteľ: doc. PhDr. Jana Martinková, PhD,
MPH. Stupeň odbornej klasifikácie: Magister. Trnava: Fakulta zdravotníctva a sociálnej
práce, Trnavská univerzita v Trnave, 2025, 109 strán.

Úvod: Gliové nádory predstavujú skupinu neuro-onkologických ochorení, ktoré majú
významný dopad na kvalitu života pacientov. Vzhľadom na svoje zloženie a agresívny
priebeh ochorenia, sa gliové nádory často spájajú s rôznymi psychologickými a
kognitívnymi výzvami, ktoré môžu ovplyvniť nielen zdravotný stav, ale aj emocionálnu
pohodu pacientov. Tento výskum sa zameriava na analýzu týchto aspektov a ich vplyv na
kvalitu života medzi rôznymi demografickými skupinami pacientov.
Cieľ: Cieľom diplomovej práce je skúmať kvalitu života pacientov s gliovými nádormi,
pričom sa zameriava na psychologické a kognitívne aspekty, ktoré ovplyvňujú ich
každodenné fungovanie a pohodu. Práca sa sústreďuje na porovnanie skúseností a vnímanie
kvality života medzi rôznymi skupinami, konkrétne medzi ženami a mužmi, mladšími a
staršími a medzi pacientmi v jednotlivých štádiách ochorenia.
Metodika: Výskum bol realizovaný kvantitatívnou metódou a údaje boli zhromaždené
prostredníctvom štandardizovaných dotazníkov EORTC QLQ-C30 a BN-20, doplnených o
otázky zohľadňujúce špecifické potreby pacientov. Štatistická analýza bola vykonaná
pomocou softvéru R (verzie 4.3.3) a na vyhodnotenie rozdielov medzi skupinami, bol
použitý Fisherov exaktný test a Chí-kvadrát test. Výsledky boli hodnotené pomocou
štvorstupňovej škály kvality života, ktorá umožnila rozlíšiť zachovanú a zníženú kvalitu
života pacientov s gliovými nádormi vo vybraných doménach.
Výsledky: Výsledky našej analýzy potvrdili, že kvalita života pacientov s gliovým nádorom
mozgu je výrazne ovplyvnená štádiom ochorenia, pričom najvýraznejšie poklesy boli
zaznamenané v terminálnom štádiu, najmä v oblasti celkovej životnej spokojnosti a
kognitívnych funkcií.
Záver: Z pohľadu klinickej praxe je potrebná integrovaná starostlivosť, ktorá zohľadňuje
fyzické, kognitívne aj emocionálne potreby pacientov v každom štádiu ochorenia. Výsledky
výskumu zároveň poukazujú na holistický a individuálne prispôsobený prístup, ktorý

6

zahŕňa multidisciplinárnu podporu, a kladie dôraz nielen na medicínsku liečbu, ale aj na
psychologickú a sociálnu starostlivosť.

Kľúčové slová: Gliové nádory. Kvalita života. Meracie škály kvality života. Faktory
ovplyvňujúce kvalitu života.

7

ABSTRACT
SCHWARCZOVÁ, M.: Quality of Life of Patients´ with Glioma Brain Tumors [Diploma
Thesis] / Miriam Schwarczová - Trnava University in Trnava, Faculty of Health Sciences
and Social Work, Department of Nursing – Supervisor: doc. PhDr. Jana Martinková, PhD.,
MPH. Degree of Professional Qualification: Master. Trnava: Faculty of Health Sciences and
Social Work, Trnava University in Trnava, 2025, 109 pages.

Introduction: Glial tumors represent a group of neuro-oncological diseases that have a
significant impact on the quality of life of patients. Due to their composition and aggressive
course of the disease, glial tumors are often associated with various psychological and
cognitive challenges that can affect not only the health status but also the emotional wellbeing of patients. This research aims to analyze these aspects and their impact on the quality
of life among different demographic groups of patients.
Goal: The aim of this thesis is to investigate the quality of life of patients with glial tumors,
focusing on psychological and cognitive aspects that affect their daily functioning and wellbeing. The work focuses on comparing experiences and perceptions of quality of life
between different groups, namely between women and men, younger and older, and patients
at different stages of the disease.
Methodology: The research was conducted using a quantitative method, with data collected
using standardized questionnaires EORTC QLQ-C30 and BN-20, supplemented with
questions taking into account the specific needs of patients. Statistical analysis was
performed using R software (version 4.3.3) and Fisher's exact test and Chi-square test were
used to evaluate differences between groups. Results were assessed using a four-point
quality of life scale, which allowed to distinguish between preserved and reduced quality of
life in patients with glial tumors.
Results: The results of our analysis confirmed that the quality of life of patients with glial
brain tumors is significantly influenced by the stage of the disease, with the most significant
declines recorded in the terminal stage, especially in the areas of overall life satisfaction
and cognitive function.
Conclusion: From a clinical practice perspective, integrated care is needed that considers
the physical, cognitive, and emotional needs of patients at every stage of the disease.
Research findings also point to a holistic and individually tailored approach that includes

8

multidisciplinary support, emphasizing not only medical treatment but also psychological
and social care.

Keywords: Gliomas. Quality of life. Quality of life measurement scales. Factors affecting
quality of life.

9

OBSAH
ZOZNAM TABULIEK .................................................................................................... 12
ZOZNAM GRAFOV ....................................................................................................... 14
ZOZNAM SKRATIEK .................................................................................................... 15
ÚVOD ................................................................................................................................ 17
1 SÚČASNÝ STAV POZNANIA ................................................................................... 18
1.1 Klasifikácia gliómov ........................................................................................... 19
1.1.1 Etiológia vzniku gliómov ............................................................................ 21
1.1.2 Klinické príznaky ........................................................................................ 22
1.1.3 Diagnostika .................................................................................................. 23
1.1.4 Liečba .......................................................................................................... 24
1.1.5 Prognóza pacientov s gliovým nádorom mozgu ......................................... 26
1.2 Kvalita života ...................................................................................................... 26
1.2.1 Domény kvality života ................................................................................. 27
1.2.2 Metódy a nástroje na hodnotenie kvality života .......................................... 29
1.2.3 Faktory ovplyvňujúce kvalitu života pacientov s gliovým nádorom
mozgu.......................................................................................................... 31
1.2.3.1 Fyzické faktory................................................................................... 31
1.2.3.2 Psychologické faktory ....................................................................... 33
1.2.3.3 Sociálne faktory ................................................................................. 34
1.2.3.4 Ekonomické faktory .......................................................................... 36
2 VÝSKUM ..................................................................................................................

38

2.1 Výskumný problém ............................................................................................. 38
2.2 Charakteristika výskumného súboru ................................................................... 40
2.3 Metodika výskumu .............................................................................................. 41
2.4 Organizácia a realizácia výskumu ....................................................................... 41
3 ANALÝZA A INTERPRETÁCIA VÝSKUMNÝCH VÝSLEDKOV...................... 44
3.1 Vyhodnotenie dotazníkových položiek ............................................................... 44
3.2 Verifikácia hypotéz .............................................................................................. 68
4

DISKUSIA ...................................................................................................... .......... 81

ODPORÚČANIA PRE PRAX ...................................................................................... 93
ZÁVER ........................................................................................................................... 96
10

ZOZNAM BIBLIOGRAFICKÝCH ODKAZOV ........................................................ 98
ZOZNAM PRÍLOH ....................................................................................................... 111

11

ZOZNAM TABULIEK

Tabuľka 1

Vek

Tabuľka 2

Pohlavie

Tabuľka 3

Rodinný stav

Tabuľka 4

Vzdelanie

Tabuľka 5

Bydlisko

Tabuľka 6

Zamestnanie

Tabuľka 7

Čas od stanovenia diagnózy

Tabuľka 8

Nepozornosť

Tabuľka 9

Reaktivita

Tabuľka 10

Dysmnézia

Tabuľka 11

Epilepsia

Tabuľka 12

Alexia

Tabuľka 13

Dôvod alexie

Tabuľka 14

Afázia

Tabuľka 15

Hemiparéza / hemiplégia

Tabuľka 16

Ataxia

Tabuľka 17

Inkontinecia moču

Tabuľka 18

Schopnosť zvládať stres

Tabuľka 19

Pocit neustáleho stresu

Tabuľka 20

Pocit neistoty

Tabuľka 21

Pocit únavy pri bežných činností

Tabuľka 22

Pocit únavy po fyzickej aktivite

Tabuľka 23

Zotavenie po fyzickej aktivite

Tabuľka 24

Potreba častejšie oddychovať

Tabuľka 25

Pocit nedostatku energie

Tabuľka 26

Vplyv únavy na bežné aktivity

Tabuľka 27

Vplyv únavy na kvalitu života

Tabuľka 28

Chuť do jedla

Tabuľka 29

Zaspávanie

Tabuľka 30

Kvalita spánku

Tabuľka 31

Prebúdzanie sa

Tabuľka 32

Bolesť hlavy
12

Tabuľka 33

Výskyt bolesti hlavy za posledný mesiac

Tabuľka 34

Vplyv bolesti hlavy na vykonávanie fyzickej aktivity

Tabuľka 35

Vplyv bolesti hlavy na spánok

Tabuľka 36

Pocit depresívnosti

Tabuľka 37

Pocit beznádeje

Tabuľka 38

Náhle zmeny nálad počas dňa

Tabuľka 39

Celková životná spokojnosť v súčasnosti

Tabuľka 40

Pocit osamelosti

Tabuľka 41

Obavy z narušenia rodinného života

Tabuľka 42

Zdroj podpory

Tabuľka 43

Formy podpory

Tabuľka 44

Vplyv psychického stavu na kvalitu života žien a mužov s gliovým nádorom
mozgu.

Tabuľka 45

Vplyv psychického stavu na kvalitu života mladších a starších pacientov s
gliovým nádorom mozgu

Tabuľka 46

Vplyv psychického stavu na kvalitu života pacientov v jednotlivých štádiách
ochorenia

Tabuľka 47

Vplyv kognitívneho stavu na kvalitu života žien a mužov s gliovým nádorom
mozgu

Tabuľka 48

Vplyv kognitívneho stavu na kvalitu života mladších a starších pacientov s
gliovým nádorom mozgu

Tabuľka 49

Vplyv kognitívneho stavu na kvalitu života pacientov v jednotlivých štádiách
ochorenia

13

ZOZNAM GRAFOV
Graf č. 1

Vplyv psychického stavu na kvalitu života žien a mužov s gliovým nádorom
mozgu

Graf č. 2

Vplyv psychického stavu na kvalitu života mladších a starších pacientov s
gliovým nádorom mozgu

Graf č. 3

Vplyv psychického stavu na kvalitu života pacientov s gliovým nádorom mozgu
v jednotlivých štádiách ochorenia

Graf č. 4

Vplyv kognitívneho stavu na kvalitu života žien a mužov s gliovým nádorom
mozgu

Graf č. 5

Vplyv kognitívneho stavu na kvalitu života mladších a starších pacientov s
gliovým nádorom mozgu

Graf č. 6

Vplyv kognitívneho stavu na kvalitu života pacientov s gliovým nádorom
mozgu v jednotlivých štádiách ochorenia

14

ZOZNAM SKRATIEK

5-ALA

kyselina deltaaminolevulová

BN-20

Brain Neoplasm Module

CNS

centrálny nervový systém

č.

číslo

DNA

deoxyribonucleová kyselina

EORTC

European Organisation for Research and Treatment of Cancer/Európska
organizácia pre výskum a liečbu rakoviny

EQ-5D

EueoQoL-5 Dimesion/Rozmer EueQoL-5

fMRI

funkčná magnetická rezonancia

GBM

glioblastóm

H0

hypotéza nulová

HA

hypotéza alternatívna

HGG

high grade glioma/glióm vysokého stupňa

HIV

Human Immunodeficiency Virus/vírus ľudskej imunodeficiencie

HPV

Human Papilloma Virus/ľudský papilomavírus

IDH

izocitrátdehydrogenázy

LGG

low grade glioma/glióm nízkeho stupňa

MET-PET

metionín pozitronová emisná tomografia

mOS

medián doby prežitia

MRDTI

magnetic resonance direct thrombus imaging/magnetická rezonancia na
priame zobrazenie trombu

MRI

magnetická rezonancia

n

absolútna početnosť

NCZI

Národné centrum zdravotníckych informácií

OS

doba prežitia

%

percento

PET

pozitrónová emisná tomografia

QLQ-C30

quality of life questionnaire – cancer 30/dotazník kvality života – rakovina
30

15

QOL-30

quality of life – 30/kvalikta života - 30

SF-36

Short Form – 36/skrátený formulár - 36

SPECT

jednofotónová emisná počítačová tomografia

UV

ultrafialové

WHO

World Health Organization/Svetová zdravotnícka organizácia

WHOQOL

World Health Organization Quality of Life /kvalita života Svetovej
zdravotníckej organizácie

16

Úvod
Najkomplexnejší orgán ľudského tela je mozog. Je ústredným prvkom všetkého, čo
robíme. Riadi naše myšlienky, pocity, pohyby a funkcie tela. Umožňuje nám chodiť, behať,
rozprávať, počúvať, chápať, vidieť, pamätať si veci a ešte oveľa viac. Váži tesne pod 1,5
kilogramu, čo zodpovedá približne dvom percentám telesnej hmotnosti. Obsahuje vyše sto
miliárd nervových buniek a asi tisíc miliárd gliových buniek, z ktorých každá dokáže
komunikovať až s tisíckou ďalších buniek prostredníctvom signálov, ktoré sa pohybujú
rýchlosťou tristo kilometrov za hodinu.
Pri pohľade na súčasný pokrok v oblasti výskumu mozgu nadobúdame pocit, že sme
vyzbrojení poznatkami o tej najlepšej starostlivosti o svoju myseľ a mozog. Napriek tomu
nás trápi Alzheimerova choroba, demencia, autizmus, depresia a iné ochorenia mozgu.
Medzi tie, ktoré ovplyvňujú populáciu na celom svete, patria aj gliové nádory. Gliómy sú
najčastejšími mozgovými nádormi, ktoré predstavujú 80% všetkých primárnych malígnych
nádorov mozgu u dospelých. Pre ich lokálne, agresívne správanie a skutočnosť, že sa nedajú
vyliečiť súčasnými možnosťami terapie, predstavujú jednu z najničivejších druhov
rakoviny. Tieto závažné nádory majú dopad nielen na samotný život, ale aj na jeho kvalitu.
Neustála úzkosť, nedostatok spánku, emocionálne vyčerpanie, narušenie kognitívnych
funkcií, či zmenené životné vzorce sú faktory, ktoré práve kvalitu života pacienta významne
ovplyvňujú.
Moja dvadsaťosem ročná prax na Neurochirurgickej klinike ma takmer denne
konfrontuje s pacientmi, ktorých diagnózy sú často krát na hranici života a smrti. Táto
skutočnosť ma motivovala k hlbšiemu zamysleniu sa nad kvalitou života pacientov s
gliovými nádoromi mozgu, nezávisle od poskytovanej zdravotnej starostlivosti.

Ciele práce
-

ozrejmiť klasifikáciu gliových nádorov,

-

definovať kvalitu života a jej domény,

-

priblížiť kvalitu života pacientov s gliovým nádorom mozgu,

-

prostredníctvom výskumu identifikovať, ako psychologické a kognitívne poruchy
ovplyvňujú kvalitu života pacientov s gliovým nádorom mozgu.

17

1

SÚČASNÝ STAV POZNANIA

Nádory možno definovať ako abnormálne bunkové proliferácie, vznikajúce v
dôsledku nekontrolovaného množenia buniek, ktoré majú agresívny vplyv na organizmus.
Podľa údajov Svetovej zdravotníckej organizácie (WHO) z roku 2020, sú zhubné nádory
druhou najčastejšou príčinou úmrtí na celom svete. Najčastejšími sú karcinómy prsníka,
pľúc, hrubého čreva a konečníka, rakovina prostaty, kože a žalúdka. Nádory mozgu nie sú
až tak časté, tvoria len približne 2% zo všetkých diagnostikovaných novotvarov (Bergo et
al., 2016). V celosvetovom meradle sa nádory centrálneho nervového systému (CNS)
diagnostikujú každoročne u troch žien a štyroch mužov na sto tisíc obyvateľov. V Európe
sa počas svojho života stretne s nádorom CNS približne iba jeden zo 150 mužov a jedna z
200 žien, pričom až 80% z týchto prípadov tvoria práve zhubné gliómy. Tie sa môžu
vyskytnúť u osôb v akomkoľvek veku, s vekom sa však ich výskyt zvyšuje. Manifestácia
gliómu je prevalentnejšia u mužskej časti populácie, najcharakteristickejšia je pre vekovú
skupinu nad päťdesiat rokov, zatiaľ čo u osôb mladších ako tridsať rokov je ich výskyt
zriedkavejší (Yang et al., 2022). Podľa dostupných informácií z Národného centra
zdravotníckych informácií (NCZI), sa v rokoch 2017 až 2021 na Slovensku očakával určitý
počet (372) novo diagnostikovaných prípadov zhubných nádorov mozgu. Tieto údaje boli
vypočítané na základe algoritmu, ktorý využíva dáta o uhradenej zdravotnej starostlivosti
od zdravotných poisťovní a údaje o úmrtiach. Z celkového počtu bolo zaznamenaných 182
žien a 190 mužov.
V roku 2021 predstavila WHO aktualizovanú klasifikáciu nádorov centrálneho
nervového systému, ktorá priniesla významné zmeny nielen v samotnej klasifikácii, ale aj
v diagnostike gliových nádorov. Táto piata edícia kladie dôraz na integrovanú diagnostiku,
ktorá kombinuje histopatologické a molekulárne údaje, čím umožňuje dosiahnuť presnejšiu
identifikáciu a klasifikáciu nádorov. Jednou z hlavných inovácií je začlenenie
molekulárnych markerov, akými sú napríklad mutácie génov izocitrátdehydrogenázy (IDH1
a IDH2), do diagnostických kritérií (Schaap, 2023). Nová klasifikácia tiež zavádza koncept
„molekulárneho gradingu", kde prítomnosť špecifických genetických zmien, môže
ovplyvniť stupeň malignity tumoru, nezávisle od jeho histologických charakteristík. Tento
prístup umožňuje presnejšie predpovedať biologické správanie nádoru a prispôsobiť tak
terapeutickú stratégiu individuálnym potrebám pacienta. Okrem toho, boli vďaka využitiu
pokročilých diagnostických technológií, ako je profilovanie DNA metylácie, identifikované

18

a definované nové typy a podtypy nádorov (Byun, Park, 2022). Uvedené moderné
diagnostické postupy výrazne prispievajú k presnejšej klasifikácii nádorov, zlepšujú
prognostické možností a umožňujú efektívnejšie plánovať individualizovanú terapiu
pacientov. Implementácia týchto zmien však zároveň predstavuje výzvu pre zdravotníckych
profesionálov v oblasti neuro-onkológie, keďže vyžaduje dostupnosť moderných
diagnostických metód a interdisciplinárnu spoluprácu (Haapasalo et al., 2022). Najnovšia
klasifikácia WHO z roku 2021 je významným krokom vpred v presnejšej diagnostike a
liečbe gliových nádorov. Jej cieľom je zlepšenie prognózy a kvality života pacientov (Louis
et al., 2021). V súčasnosti sa výskum stále zameriava na ďalší rozvoj metód mapovania a
monitorovania mozgových funkcií, ako aj na zlepšovanie techník resekcie nádorov a
rehabilitačných postupov, s cieľom minimalizovať neurologické deficity a rovnako
maximalizovať kvalitu života pacientov (Šteňo, A., et al., 2024).

1.1

Klasifikácia gliómov

Gliómy sú jednou z najčastejších foriem malígnych nádorov centrálneho nervového
systému, ktoré vyrastajú z gliových buniek v mozgu a mieche, teda buniek zodpovedných
za podporu a ochranu neurónov. Sú charakterizované svojou heterogenitou, komplexnými
biologickými vlastnosťami a schopnosťou infiltrácie do okolitého mozgového tkaniva.
Infiltrácia nádoru sťažuje jeho úplné chirurgické odstránenie (resekciu), čo zvyšuje riziko
poškodenia funkčne dôležitých oblasti mozgu (Byun, Park, 2022). Vznikajú z rôznych
typov gliových buniek a najčastejšie formy zahŕňajú:
•

astrocytómy, ktoré vznikajú z astrocytov, hviezdicovitých buniek, podporujúcich

a vyživujúcich neuróny. Najzhubnejším typom je glioblastóm (45% všetkých gliómov),
ktorý má veľmi zlé prognózy. Často sa vyskytuje u osôb medzi 45. a 70. rokom života, a to
najmä v čelovom a spánkovom laloku mozgu. Astrocytómy sa delia na low-grade (pomaly
rastúce) a high-grade (rýchlo rastúce). Low-grade astrocytómy sa prevažne vyskytujú u detí
a mladších dospelých, zatiaľ čo high-grade astrocytómy sa diagnostikujú častejšie u starších
pacientov,
•

oligodendrogliómy pochádzajúce z oligodendrocytov, buniek produkujúcich

myelín, izolačnú vrstvu neurónov. Tieto nádory sú zriedkavé (2 až 4%), s častejším
výskytom u mužov v mladšom a strednom veku (30 – 59 rokov). Oligodendrogliómy majú

19

zvyčajne lepšiu prognózu, ako iné formy gliómov, ale ich prognóza sa môže líšiť v závislosti
od podtypu nádoru,
•

ependyómy vznikajú z ependymových buniek, ktoré vystielajú mozgové komory a

centrálny kanál miechy. Reprezentujú asi 8 až 10% mozgových nádorov u detí vo veku od
dvoch mesiacov do 16 rokov. Ependyómy sa nachádzajú v blízkosti mozočka, čo môže
spôsobiť blokovanie toku mozgomiechovej tekutiny a vznik obštrukčného hydrocefalu.
Gliové nádory sa ďalej klasifikujú podľa ich biologického správania, agresivity a
prognózy. Svetová zdravotnícka organizácia (WHO, 2021) rozdeľuje tieto nádory do
štyroch stupňov (Grade 1 – 4), pričom zohľadňuje aj molekulárne charakteristiky, ktoré
pomáhajú presnejšie určiť prognózu a optimálnu liečbu chorého.
Najmenej agresívne sú gliómy 1. stupňa, ktoré rastú pomaly, sú dobre ohraničené a
väčšinou sa dajú chirurgicky odstrániť. Predstavujú 10-15% všetkých gliových nádorov.
Typickým príkladom je pilocytárny astrocytóm, vyskytujúci sa najmä u detí (25%-30%),
ktorý máva priaznivejšiu prognózu. Nádory tohto typu majú nízku tendenciu k malignite a
často nevyžadujú ďalšiu liečbu po operácii (Hauser, 2021).
Naopak, gliómy 2. stupňa sú difúzne rastúce nádory s vyšším rizikom progresie do
malígnejších foriem. Medzi najčastejšie patria difúzny astrocytóm (IDH-mutovaný) a
oligodendroglióm (IDH-mutovaný, 1p/19q kódeletovaný). Aj keď ich rast je relatívne
pomalý, ich infiltratívna povaha sťažuje ich úplné odstránenie a zvyšuje pravdepodobnosť,
že sa v priebehu času zmenia na agresívnejšie formy. Často si vyžadujú kombinovanú
terapiu, zahŕňajúcu chirurgický zákrok, rádioterapiu a chemoterapiu. Glióm WHO stupeň 2
má relatívne päť ročné prežívanie (Yin, 2024).
Pri gliómoch 3. stupňa, označovaných aj ako anaplastické gliómy, sa už prejavuje
vyššia bunková proliferácia a atypia, čo vedie k ich rýchlejšiemu rastu a zhoršenej
prognóze. Príkladom je anaplastický astrocytóm (IDH-mutovaný) alebo anaplastický
oligodendroglióm, ktoré si vyžadujú agresívnejší terapeutický prístup, vrátane kombinácie
chirurgie, ožarovania a chemoterapie.
Najagresívnejšou formou sú gliómy 4. stupňa, kam patrí najmä glioblastóm (IDHwildtype). Je známy svojou rýchlou progresiou, vysokou invazívnosťou a odolnosťou voči
liečbe. Prognóza pacientov s glioblastómom je veľmi nepriaznivá. Aj napriek
multimodálnej liečbe je medián celkového prežívania (mOS) pacientov s glioblastómom
stále nízky. Ďalším závažným nádorom tejto kategórie je difúzny stredový glióm (H3 K27alterovaný), ktorý má mimoriadne agresívny priebeh (Torp, 2022).

20

1.1.1 Etiológia vzniku gliómov

Ľudské telo je tvorené z triliónov buniek, ktorých životnosť je obmedzená. Po ich
odumretí, vznikajú nové bunky, čím sa udržiava rovnováha vnútorného prostredia
organizmu (homeostáza). Niekedy však bunky nepodliehajú prirodzenej bunkovej smrti
(apoptóze), ale zostávajú v organizme ako poškodené. Takéto bunky sa môžu
nekontrolovane množiť a vyvíjať sa nezávisle na regulačných mechanizmoch orgánov.
Tento stav vedie k narušeniu rovnováhy medzi tvorbou nových a zánikom starých buniek,
čo môže mať za následok vznik novotvaru (nádoru). Postupom času môžu nádorové bunky
prerásť a nahradiť zdravé tkanivo, odpojiť sa od primárneho nádoru a šíriť sa do iných častí
tela prostredníctvom krvného obehu alebo lymfatického systému, kde vytvoria nové ložiská
– metastázy (Aku, Patil, 2023).
Mutácie, teda zmeny v bunkovej DNA, ktoré vedú k nádorovému rastu, vznikajú
kombináciou genetických predispozícií jedinca a vonkajších environmentálnych faktorov.
Látky, spôsobujúce tieto mutácie, sa nazývajú karcinogény a delia sa na:
•

fyzikálne karcinogény: ultrafialové (UV) žiarenie a ionizujúce žiarenie,

•

chemické karcinogény: patria sem látky ako azbest, niektoré zložky v cigaretovom
dyme, alkohol, aflatoxín a arzén,

•

biologické karcinogény: zahŕňajú určité bakteriálne infekcie (napr. Helicobacter
pylori), vírusové infekcie (hepatitída typu B a C, HIV, HPV) a parazitárne infekcie
(napr. motolica) (Rishe, 2022)
Presné príčiny vzniku gliómov nie sú stále úplne objasnené, avšak najnovšie

genomické analýzy poskytujú dôležité dôkazy o rizikových faktoroch a celkovej prognóze
ochorenia. Štúdie identifikovali viaceré rizikové vplyvy, ktoré môžu prispievať k vzniku
gliómov. Mendelovská randomizačná analýza naznačuje, že dlhšia dĺžka telomér
leukocytov a predispozícia k alergickým ochoreniam, môžu zvýšiť pravdepodobnosť
vzniku tohto solídneho nádoru (Howell et al., 2020). Okrem environmentálnych a
imunologických faktorov, zohrávajú významnú úlohu aj genetické predispozície.
Celogenómové asociačné štúdie identifikovali dedičné rizikové alely v rámci siedmich
génov, ktoré sú spojené so zvýšeným rizikom vzniku gliómov. Hoci väčšina gliómov vzniká
sporadicky, malé percento nádorov môže byť dôsledkom dedičných genetických porúch,
ako sú neurofibromatóza typu I, tuberózna skleróza alebo Li-Fraumeniho syndróm (Ostrom
et al., 2014). Okrem genetických determinantov sa ukazuje, že významnú úlohu pri výskyte

21

a progresii nádorových ochorení, zohrávajú biologické rozdiely medzi mužmi a ženami.
Výskumy preukázali pohlavné rozdiely vo výskyte a prognóze viacerých typov rakoviny,
ako je hepatocelulárny karcinóm, kolorektálny karcinóm či karcinóm žalúdka. V prípade
gliómov, sa rovnako potvrdilo, že sa častejšie vyskytujú u mužov (o 30-50%) ako u žien,
avšak doteraz chýba komplexný prehľad skúmajúci, ako tieto rozdiely ovplyvňujú
epidemiológiu, diagnostiku a liečbu gliómov (Yin, 2024).
Dôležitý je aj vplyv životného prostredia. Vystavenie sa ionizujúcemu žiareniu,
zvyšuje riziko vzniku gliových nádorov. Mužské pohlavie a vek (45-70 rokov) sa pripisuje
vyššej prevalencii glioblastómu. (Bazaretti et al., 2025).
Viacerí autori nám naznačujú, že genetické zložky a vplyv životného prostredia,
zohrávajú významnú úlohu v predispozícii k tomuto typu nádorového ochorenia. Pridávajú,
že ich výskyt v rodine zvyšuje riziko vzniku ochorenia u ďalších členov rodiny
dvojnásobne. Pôsobenie rizikových činiteľov automaticky neznamená, že sa u daného
jedinca glióm vyvinie. Naopak, u niektorých ľudí, bez akýchkoľvek známych rizikových
prediktorov, môže vzniknúť náhle a neočakávane (Cohen, 2024).

1.1.2 Klinické príznaky
Prítomnosť a lokalizácia gliómov v mozgu sa prejavuje rôznymi neurologickými
symptómami, ktoré závisia od toho, ktoré oblasti sú postihnuté. Môže ísť napríklad o
poruchy reči, motorické deficity, poruchy zraku, epileptické záchvaty, zmeny osobnosti
alebo kognitívne poruchy, ktoré následne negatívne ovplyvňujú kvalitu života pacientov.
Nádory v temporálnom laloku často vedú k poruchám krátkodobej pamäte a
ťažkostiam s vybavovaním si slov, zatiaľ čo nádory v okcipitálnom laloku môžu spôsobovať
zrakové poruchy, ako je hemianopsia. Lézie v parietálnom laloku smerujú k problémom s
verbálnou komunikáciou, porozumením reči, čítaním, písaním alebo k strate citlivosti v
určitých častiach tela. Nádory v oblasti mozočka sú zriedkavé, s incidenciou približne 0,9
%, a zvyčajne sa prejavujú u mladších pacientov ako menšie lézie. Epileptické záchvaty sa
vyskytujú u 60-85% pacientov v predoperačnom štádiu, s pomaly rastúcimi nádormi stupňa
2 podľa WHO. Prejavujú sa ako zášklby končatín, prudké a nekontrolované pohyby celého
tela, až strata vedomia. Progresívna bolesť hlavy je špeciálny typ bolesti hlavy pri
mozgových nádoroch, ktorá sa objavuje neskoro v noci alebo ráno. Bolesť hlavy sa zhoršuje
napríklad kýchaním, kašľom alebo fyzickou námahou, ktorá zvyšuje intrakraniálny tlak.

22

Tromboembolické príhody (tvorba krvných zrazenín), sú u pacientov s gliovým nádorom
časté. Riziko vzniku zrazenín zvyšuje poruchy hybnosti a účinkov chemoterapie. Ďalšie
príznaky, ktoré môžu pacienti pociťovať sú zmeny chuti do jedla alebo problémy so
spánkom (Byun, Park, 2022).

1.1.3 Diagnostika

Diagnostika gliómov predstavuje proces, ktorý si vyžaduje dôkladné zhodnotenie
klinických príznakov, anamnézy pacienta a využitie moderných zobrazovacích metód.
Vzhľadom na to, že nádory CNS môžu postihovať rôzne oblasti mozgu (nevynímajúc
miechu), príznaky sa líšia často v závislosti od lokalizácie a veľkosti novotvaru. Prvým
krokom v diagnostike je neurologické vyšetrenie, ktoré zhodnocuje funkcie nervového
systému. Lekár posudzuje svalovú silu pacienta stláčaním rúk, alebo tlačením chodidiel
proti odporu. Taktiež vykonáva kontrolu citlivosti na rôznych častiach tela. Pozornosť sa
venuje aj koordinácii, a to chôdzou pacienta po rovnej čiare, alebo dotykom prsta na nose
so zatvorenými očami. Vyšetrujúci lekár kladie pacientovi jednoduché otázky, aby tak
posúdil jeho rečové schopnosti a mentálny stav. Vyšetrenie očných pohybov sa testuje
napríklad sledovaním pohybujúceho sa predmetu a odpovedaním vyšetrovaného na otázky
týkajúce sa zraku ale aj sluchu. Tieto vyšetrenia slúžia na odhalenie prípadných
neurologických deficitov, spôsobených práve gliovým nádorom.
Magnetická rezonancia (MRI) je zlatým štandardom v diagnostike gliómu z dôvodu,
že umožňuje jeho lokalizáciu a určenie rozsahu. Pred operáciou je nevyhnutná dôkladná
identifikácia a mapovanie tzv. elokventných oblastí mozgu, ktorých poškodenie, by viedlo
k závažným neurologickým poruchám. Na tento účel sa využívajú moderné zobrazovacie
metódy, ako napríklad funkčná magnetická rezonancia (fMRI) a traktografia (DTi) (Byun,
Park, 2022) Na spresnenie diagnostiky, pacient podstupuje metódy z oblasti nukleárnej
medicíny, ktoré dokážu odhaliť zmeny na bunkovej úrovni už v skorých štádiách ochorenia.
Ide o PET (pozitrónová emisná tomografia) skenovanie, MET-PET (metionín pozitronová
emisná tomografia) alebo jej alternatívu - jednofotónovú emisnú počítačovú tomografiu
(SPECT), využívajúce rádioaktívne značené aminokyseliny. Vďaka nim, sa dajú presnejšie
určiť hyperviabilné časti nádoru (Chen et al., 2022). Zobrazovanie aminokyselín sa, okrem
iného, ukazuje ako užitočné, pri odlíšení recidívy nádoru od nešpecifického tkaniva po
liečbe, pri predpovedaní prognózy glióvých nádorov nízkeho stupňa a pri monitorovaní

23

metabolickej odpovede počas liečby. To všetko poskytuje dodatočné informácie, čo zvyšuje
presnosť diagnostiky a umožňuje neinvazívne študovanie biochemických procesov, ktoré
sú základom onkogenézy gliómu. Napriek všetkým vyššie uvedeným zobrazovacím
technikám, je zatiaľ definitívne potvrdenie diagnózy, možné len na základe
histopatologického vyšetrenia odobratej vzorky nádorového tkaniva, ktoré možno doplniť
vyšetreniami zahŕňajúcimi molekulárnu diagnostiku (Haapasalo et al., 2022).

1.1.4 Liečba

Liečba gliómov je multimodálna. Závisí od viacerých faktorov, vrátane typu gliómu,
jeho stupňa malignity, lokalizácie, celkového zdravotného stavu pacienta a jeho veku.
Výber liečebnej stratégie je z týchto dôvodov vždy konkrétny, a prebieha v úzkej spolupráci
medzi neurochirurgom a multidisciplinárnym zdravotníckym tímom. Zvyčajne sa realizuje
v chronologickom poradí, pričom začína podpornou, symptomatickou medikamentóznou
terapiou, pokračuje chirurgickým zákrokom a končí rádio- alebo chemoterapiou, prípadne
ich kombináciou. V medikamentóznej terapii ide o podávanie liekov na zmiernenie
ťažkostí, ktoré toto ochorenie sprevádzajú. Na kontrolu epileptických záchvatov, ktoré sú
častým príznakom gliových nádorov, sa podávajú antiepileptiká (Levetiracetam).
Kortikosteroidy (Dexamethazon), sú indikované pri rádiologickom náleze edému, nakoľko
oslabujú zápalovú reakciu (edém), vyvolanú nádorom, ktorá sa tvorí v jeho okolí. Súčasťou
liečby sú aj lieky, tzv. antikoagulanciá, ako prevencia tvorby krvných zrazenín (Fraxiparine,
Clexane) (Yang et al., 2022).
Bez ohľadu na podtyp gliómu, je chirurgický zásah a diagnostika tkaniva
preferovanou prvou líniou liečby. Maximálne možná, bezpečná resekcia nádoru, môže
predĺžiť pacientove prežívanie. Ak nie je možná otvorená resekcia nádoru, vysoko
spoľahlivá a nízkoriziková metóda stanovenia diagnózy je stereotaktická biopsia. Slúži na
odber vzorky tkaniva pre histopatologické vyšetrenie, ktoré umožní naplánovanie vhodnej
liečby (Fadrus, 2021). Cieľom neurochirurgického prístupu je dosiahnutie tzv. "onkofunkčného balansu". Ide o optimalizáciu rozsahu resekcie nádoru, pri súčasnej
minimalizácii rizika poškodenia dôležitých mozgových štruktúr. Infiltratívny rast,
dediferenciácia a podobnosť gliómov s normálnym mozgovým tkanivom, však sťažujú
chirurgické odstránenie, a zvyšujú pravdepodobnosť poškodenia okolitých oblastí mozgu.
Peroperačne sa preto používa mikrochirurgická technika a 5-ALA fluorescencia (Gliolan),

24

umožňujúce presnejšie odlíšiť nádorové tkanivo od zdravého mozgového tkaniva, a zlepšiť
tak rozsah resekcie (Kaneko, 2016). Pri nádoroch lokalizovaných v blízkosti elokventných
oblastí, ako sú napríklad rečové centrá, sa využívajú špeciálne, neurolingvistické
mapovania kortikálneho jazyka, aby sa minimalizovalo riziko poškodenia. Preferuje sa
„Awake“, chirurgický zákrok, v rámci ktorého je pacient v určitej fáze operácie pri vedomí
(naďalej však pod pôsobením celkovej anestézie), čo dovoľuje chirurgom stimulovať rôzne
oblasti mozgu a identifikovať funkčne dôležité centrá. Taktiež intraoperačný monitoring,
počas ktorého sa stimulujú mozgové štruktúry a monitorujú evokované potenciály, pomáha
včasnej identifikácii a minimalizácii rizika poškodenia strategických zón mozgu. Na
posúdenie rozsahu resekcie, je indikované skoré pooperačné (do 48 – 72 hodín) MRI
vyšetrenie (Šteňo, A., et al., 2024).
Rovnako zásadný význam, ako samotný operačný zákrok, má aj pooperačná
starostlivosť. Rehabilitácia a logopedické cvičenia, sú pre pacientov s gliómom veľmi
dôležité, nakoľko im pomáhajú obnoviť a maximalizovať mobilitu, kognitívne funkcie,
komunikáciu a samostatnosť pri každodenných činnostiach. V pokročilých štádiách
ochorenia, keď sa zručnosti pacienta znižujú, nadobúda rehabilitácia podpornú úlohu a
prispôsobuje sa pretrvávajúcim fyzickým a funkčným obmedzeniam (Goldbrunner et al.,
2018).
Perkutánna frakciovaná rádioterapia a chemoterapia sú súčasťou liečby u väčšiny
gliómov. Ich účinky sa využívajú po operácii na zničenie zvyšných nádorových buniek
alebo na spomalenie rastu nádoru, vďaka čomu sa znižuje riziko recidívy. Dĺžka a intenzita
rádioterapie a chemoterapie sa líši v závislosti od typu gliómu a od charakteristík pacienta.
Rádioterapia sa môže rovnako podávať aj ako samostatná liečba u pacientov, u ktorých nie
je možné zasiahnuť operačne. V štádiu klinického skúšania sú nové metódy ožarovania,
ktoré by v budúcnosti mohli priniesť zlepšenie liečby gliómov (ESMO/ACF, 2016).
Paliatívna starostlivosť u pacientov s gliovým nádorom, je taktiež významným
článkom liečby, ktorá sa zameriava na zmiernenie symptómov ochorenia na sklonku života.
Podávaním medikamentov na zmiernenie bolesti, kortikosteroidov na zníženie edému
mozgu, zvládanie epileptických záchvatov, sa v týchto štádiách zlepšuje a udržiava komfort
i kvalita života pacienta. Je dôležité, aby si pacienti a ich blízki príbuzní uvedomili, že
paliatívna starostlivosť nie je synonymom pre vzdanie sa liečby. Naopak, môže pomôcť
pacientom žiť plnohodnotným životom aj napriek závažnému ochoreniu (Mrocek, 2017).

25

1.1.5 Prognóza pacientov s gliovým nádorom

Nie je možné s istotou predpovedať, ako sa bude ochorenie u konkrétneho pacienta
vyvíjať. Faktory ovplyvňujúce prežitie, zahŕňajú nielen histologický stupeň, ale aj vek
pacienta, predoperačné Karnofského skóre, veľkosť nádoru, trvanie symptómov a čas od
recidívy (Cao et al., 2023). Gliómy s vysokým stupňom malignity majú vo všeobecnosti
horšiu prognózu ako menej zhubné gliové tumory. Glioblastóm (WHO stupeň 4) má
najhorší predpoklad prognózy spomedzi všetkých podtypov, čo sa týka prežitia pacienta
(12,6 mesiaca). Astrocytóm má, podľa stupňa gradácie, rôzne OS. Stupeň 4 (26,4 mesiaca),
stupeň 3 (53,6 mesiaca) a stupeň 2 (55,4 mesiaca). Oligodendroglióm stupeň 3 WHO (45,8
mesiaca) a stupeň 2 (56,5 mesiaca). U pediatrických pacientov majú difúzne gliómy
vysokého stupňa prežívanie v dĺžke 35,8 mesiaca, v porovnaní s gliómom nízkeho stupňa
(55,1 mesiaca) (Guo X, 2023).
Vek pacienta je teda jedným zo smerodajných faktorov prežívania. Mladší pacienti
majú tendenciu lepšie reagovať na liečbu, čím sa im zvyšuje šanca na dlhšie prežitie v
porovnaní so staršou populáciou. Rovnako sú na tom aj pacienti s dobrým celkovým
zdravotným stavom a bez iných závažných komorbidít. Rozsah resekcie nádoru je ďalším
ukazovateľom miery prežívania. Čím väčšiu časť nádoru sa podarí chirurgicky odstrániť,
tým lepšia je prognóza pacienta. V neposlednom rade, je významným faktorom dĺžky OS,
samotná odpoveď na liečbu. Pacienti, ktorí dobre reagujú na pooperačnú liečbu, majú lepšiu
prognózu prežívania, ako pacienti, u ktorých liečba nie je z viacerých príčin účinná.
Štatistiky prognóz o prežívaní pacientov s gliovým nádorom, slúžia len ako
všeobecný prehľad. Lekár by mal preto s chorým diskutovať o všetkých možnostiach
progredovania ochorenia, na základe individuálnych faktorov a charakteristík nádoru. V
posledných rokoch sa dosiahol významný pokrok v liečbe gliómov, čo prispelo k zlepšeniu
prognózy a do istej miery aj ku kvalite života pacientov (Baker, et al., 2016).

1.2

Kvalita života

Kvalitu života môžeme chápať aj ako vnímanie vlastného postavenia v živote, ktoré
zahŕňa všetky aspekty dôležité pre spokojný a naplnený život. Každý človek túži po určitom
štandarde a kvalite svojej existencie. Jedinci, ktorí prežívajú šťastie (emocionálny stav) a
spokojnosť (racionálne hodnotenie), majú tendenciu hodnotiť svoju kvalitu života vyššie.
26

Pri jej meraní však vzniká dilema výberu medzi objektívnymi a subjektívnymi
ukazovateľmi. Subjektívne miery odrážajú individuálne vnímanie a osobnú skúsenosť,
zatiaľ čo objektívne faktory, ako napríklad príjem, vzdelanie či povolanie, poskytujú
merateľné údaje. Na presnejšie hodnotenie kvality života, je preto potrebné kombinovať
oba prístupy, keďže vnímanie životnej úrovne je ovplyvnené hodnotami, presvedčeniami a
očakávaniami jednotlivca.
V detstve a dospievaní je kvalita života úzko spojená s rodinným prostredím a
sociálnymi vzťahmi. Stabilné a láskyplné vzťahy, sú pre dieťa základom emocionálnej
pohody. Priateľstvá so spolužiakmi a začlenenie sa do kolektívu, formujú psychickú pohodu
dieťaťa. V dospelosti je kvalita života často definovaná pracovným a rodinným životom.
Partnerské vzťahy a rodičovstvo ovplyvňujú stav psychiky v rovnakej miere, ako úspech,
či naopak neúspech v pracovnej sfére. Vo fyzickom zdraví sa s pribúdajúcim vekom,
začínajú objavovať prvé zdravotné problémy, čo môže narúšať sebarealizáciu a osobný
rozvoj. V seniorskom veku kvalita života závisí od zdravia, sociálnych kontaktov, finančnej
situácie a zmysluplných aktivít. Zmes týchto faktorov majú výrazný dopad na fyzickú
kondíciu a úroveň duševného zdravia (Aqtam, et al., 2023).
Koncept kvality života sa v posledných desaťročiach stal ústredným záujmom
zdravotníctva a sociálnej starostlivosti, pretože zahŕňa široké spektrum faktorov,
prispievajúcich k celkovému blahu človeka. Každá životná zmena, ako napríklad dlhodobé
ochorenie, ovplyvňuje nielen fyzické zdravie, ale aj psychické a sociálne aspekty existencie.
Schopnosť človeka vyrovnať sa s novou situáciou, závisí od jeho adaptability, charakteru
ochorenia a podpory zo strany rodiny i zdravotníckeho personálu (Šamánková et al., 2011).

1.2.1 Domény kvality života

Kvalita života je multidimenzionálny koncept, zahŕňajúci rôzne životné oblasti.
Svetová zdravotnícka organizácia (WHO) vytvorila nástroj World Health Organization
Quality of Life (WHOQOL), ktorý hodnotí kvalitu života v šiestich základných doménach.
Hovoríme o aspektoch, ako je fyzické a psychologické zdravie, stupeň nezávislosti, sociálne
vzťahy, životné prostredie, osobné hodnoty a preferencie.
Fyzické zdravie je jedným z hlavných faktorov ovplyvňujúcich kvalitu života.
Zahŕňa nielen absenciu chorôb, ale aj celkovú fyzickú kondíciu, schopnosť vykonávať
každodenné činnosti (napr. chôdza, varenie, obliekanie) a úroveň telesnej energie.

27

Dostatočná energia je nevyhnutná pre zvládanie denných povinností a aktívny životný štýl.
Únava môže byť dôsledkom stresu, nedostatku spánku, nevhodnej stravy alebo zdravotných
problémov. Nekvalitný spánok vedie k zhoršenej koncentrácii, zvýšenému stresu a
oslabeniu imunitného systému. Taktiež prítomnosť bolesti a s ňou spojeného nepohodlia,
znižuje kvalitu života.
Psychická pohoda je neoddeliteľnou súčasťou kvality života. Súvisí s tým, ako sa
cítime, ako zvládame stres, ako vnímame seba a svoje okolie. Stabilné duševné zdravie nám
umožňuje efektívnejšie riešiť problémy, budovať pozitívne vzťahy a dosahovať osobné
ciele. Psychická pohoda je rovnováhou medzi pozitívnymi pocitmi (šťastie, spokojnosť,
vďačnosť) a negatívnymi emóciami (smútok, hnev, frustrácia). Nízke sebavedomie môže
súvisieť s úzkosťou, depresiou, pocitom zlyhania, alebo s narušeným obrazom tela.
Sebaúcta vedie k vyššej spokojnosti so životom.
Sociálne vzťahy, pretože poskytujú emocionálnu podporu, hrajú významnú úlohu v
hodnotení kvality života. Silná podpora od rodiny a priateľov, má preukázateľne pozitívny
dopad na kvalitu života každého jedinca. Pocit spolupatričnosti a možnosť zdieľať životné
skúsenosti, prispievajú k duševnej pohode, zatiaľ čo ich absencia vedie častokrát k pocitom
osamelosti a izolácie. V dôsledku zmien vo fyzickej a psychickej kondícii, obáv o
budúcnosť a strachu z odmietnutia, môžu spôsobiť, že sa pacienti stiahnu do seba a
obmedzia svoje sociálne interakcie. Nevyhnutné je, v tejto doméne, spomenúť aj kvalitu
intímnych vzťahov, ktoré rovnako ovplyvňujú emocionálnu pohodu a sebavedomie.
Komunikácia s partnerom o potrebách a očakávaniach, je zásadná pre zdravý a spokojný
vzťah (Cubis, 2023).
Aj prostredie v ktorom žijeme, má vplyv na úroveň nášho života a jeho celkovú
kvalitu. Zahŕňa nielen fyzické podmienky, ako je bývanie a infraštruktúra, ale aj prístup k
zdravotnej starostlivosti (udržanie si dobrého zdravotného stavu), finančné zabezpečenie
(ovplyvňuje prístup k bývaniu, vzdelaniu a voľnočasovým aktivitám) a pocit bezpečia
(prispieva k psychickej pohode). Kvalitné životné prostredie podporuje fyzické a duševné
zdravie, zatiaľ čo nepriaznivé podmienky, môžu viesť k stresu a samotnému zhoršeniu
kvality života (Hand, et al., 2013).
Úroveň nezávislosti sa týka schopností jednotlivca samostatne fungovať v
každodennom živote (starostlivosť o seba, práca, domáce povinnosti), robiť vlastné
rozhodnutia a udržiavať kontrolu nad svojím životom. Ovplyvňuje ju nielen fyzická a
mentálna zdatnosť, ale aj ekonomická situácia a sociálne podmienky. Mobilita a sloboda

28

pohybu, ovplyvňuje autonómiu človeka, zamestnanie prináša finančnú nezávislosť, ale aj
pocit užitočnosti a sebarealizácie.
Duchovné a existenciálne faktory môžu rovnako výrazne ovplyvniť kvalitu života,
nakoľko poskytujú jednotlivcom zmysel, nádej a vnútornú stabilitu v náročných situáciách.
Táto doména sa týka hlbších otázok o zmysle života, hodnotách, viere a celkovom pohľade
na existenciu ako takú. Môže ísť o náboženskú vieru, alebo osobné duchovné presvedčenie.
Spiritualita často pomáha ľuďom zvládať stres, životné výzvy a straty. Akceptácia
konečnosti života vedie k väčšiemu zameraniu sa na prítomný okamih a kvalitnejšie prežité
dni (Teoli, Bhardwaj, 2023).

1.2.2

Metódy a nástroje na hodnotenie kvality života

Hodnotenie kvality života je komplexný proces, ktorý zahŕňa objektívne a
subjektívne ukazovatele. Rôzne metódy a nástroje na meranie kvality života sa používajú v
oblasti zdravotníctva, sociálnej starostlivosti, psychológie či verejnej politiky.
Subjektívne metódy sa zameriavajú na individuálne vnímanie kvality života, osobné
hodnotenia pohody a spokojnosti so životom. Delia sa na:
• Kvantitatívne metódy obsahujú dotazník, prieskum a škály (indexy) kvality
života. Tieto nástroje zhromažďujú údaje o rôznych aspektoch života, ako sú zdravie,
vzdelanie, zamestnanie a životné podmienky. Kombináciou rôznych ukazovateľov,
poskytujú celkový pohľad na kvalitu života. Najpoužívanejšími nástrojmi sú WHOQOL,
ktorý má dve verzie: WHOQOL–100 (100otázok) a jeho skrátenú verziu na hodnotenie
kvality života - WHOQOL–BREF, ktorá obsahuje 26 otázok, pričom sa zameriava na šesť
dôležitých oblastí: fyzické a psychické zdravie, mieru nezávislosti, sociálne vzťahy,
prostredie a duchovno. Ďalším, často používaným nástrojom, je dotazník SF-36 (Short
Form Health Survey), ktorý zahŕňa 36 položiek, hodnotiacich osem aspektov zdravia:
telesné fungovanie, intenzitu bolesti, celkový zdravotný stav, vitalitu, sociálne a emočné
fungovanie, duševné zdravie a obmedzenia spôsobené fyzickým zdravím. Dotazník QLQC30 je štandardizovaný nástroj na hodnotenie kvality života onkologických pacientov. Bol
vyvinutý Európskou organizáciou pre výskum a liečbu rakoviny (EORTC), a je jeden z
najčastejšie používaných dotazníkov v klinickom a akademickom výskume. Umožňuje
porovnanie medzi rôznymi skupinami pacientov a identifikáciu faktorov ovplyvňujúcich
ich psychický a fyzický stav. Dotazník BN-20 (Brain Neoplasm Module-20) je špecifický

29

modul, doplňujúci základný dotazník QLQ-C30, ktorý sa používa na hodnotenie kvality
života pacientov s mozgovými nádormi, ako nástroj na meranie dopadu choroby a liečby na
pacientov. Obsahuje oblasti ako kognitívne poruchy, fyzické symptómy, emocionálne
aspekty, sociálne fungovanie a budúce vyhliadky pacientov. EQ-5D (EueoQoL-5 Dimesion)
hodnotí mobilitu, sebestačnosť, každodenné aktivity, bolesť/nepohodlie a úzkosť/depresiu.
V sociológii a vo verejnej politike, sa na hodnotenie kvality života používa Cantrilova
rebríková škála, kde respondenti hodnotia svoju kvalitu života na stupnici 0 (najhorší
možný život) po 10 (najlepší možný život) (Bujang, et al., 2023).
• Kvalitatívne metódy, ako individuálne rozhovory alebo focus group sú metódy,
ktoré skúmajú subjektívne vnímanie kvality života prostredníctvom hĺbkových rozhovorov.
Vďaka rozhovoru, získava prieskumník/výskumník podrobnejšie informácie o osobných
skúsenostiach, pocitoch a názoroch jednotlivca o jeho kvalite života. Fokusové skupiny
(focus group) sú diskusie v skupinách, kde účastníci zdieľajú svoje názory a skúsenosti, čo
môže prispieť k lepšiemu pochopeniu rôznych oblastí kvality života. Tieto metódy sa
používajú nelen v zdravotníctve, ale aj v sociálnej práci a psychológii (Tononová, 2015).
• Mixované metódy (kombinácia kvantitatívnych a kvalitatívnych prístupov)
spočívajú v kombinovaní prieskumov s hĺbkovým rozhovorom, čo umožňuje získať širšie
a hlbšie pohľady na kvalitu života.
Objektívne metódy hodnotenia kvality života sa zakladajú na merateľných
ukazovateľoch, ktoré poskytujú kvantifikovateľné údaje o životných podmienkach
jednotlivcov, alebo populácií. Hodnotia sa sociálno-ekonomické ukazovatele (výška príjmu,
vzdelanosť, prístup k zdravotnej starostlivosti, bezpečnosť) a biomedicínske ukazovatele
(dĺžka života, mortalita, index telesnej hmotnosti, krvný tlak).
Kombinované metódy hodnotenia kvality života spájajú subjektívne a objektívne
ukazovatele, čím poskytujú komplexnejší pohľad na kvalitu života. Napríklad Index
ľudského rozvoja (HDI – Human Development Index) kombinuje očakávanú dĺžku života,
vzdelanostnú úroveň a hrubý národný dôchodok na obyvateľa. Tento nástroj hodnotenia
kvality života je používaný OSN (Organizácia spojených národov) na hodnotenie sociálnoekonomického rozvoja krajín. Happy Planet Index (HPI) sa používa na porovnanie kvality
života medzi krajinami s ohľadom na udržateľnosť. Kombinuje subjektívne hodnotenie
spokojnosti so životom, ekologickú stopu a očakávanú dĺžku života (Stiglitz, et al., 2020).
Integrácia subjektívnych a objektívnych metód hodnotenia kvality života, poskytuje
ucelený pohľad na životné podmienky a osobnú spokojnosť jednotlivcov. Subjektívne

30

metódy, ako sú dotazníky a rozhovory, odhaľujú individuálne vnímanie a prežívanie, zatiaľ
čo objektívne indikátory, zahŕňajúce socio-ekonomické a biomedicínske údaje, ponúkajú
merateľné aspekty životných podmienok. Kombinácia týchto prístupov umožňuje
komplexné posúdenie kvality života, čo je nevyhnutné pre efektívne plánovanie intervencií,
zameraných na zlepšenie celkovej pohody človeka.
Pochopenie významu a meranie kvality života, sa stalo nevyhnutnou súčasťou
moderného zdravotníctva. Zdravotnícki pracovníci by sa nemali sústreďovať „iba“ na
liečbu chorôb, ale aj na zlepšenie celkovej pohody pacientov. Ako ukazovateľ úspešnosti
liečby sa používa práve hodnotenie kvality života, čo zároveň pomáha pri rozhodovaní sa o
najvhodnejšom terapeutickom prístupe. Zapojenie sa do aktivít, ktoré chorým prinášajú
radosť, pocit zmysluplnosti a sebarealizácie, môže ísť o prácu, záľuby, alebo iné aktivity,
im dávajú pocit sebaúčinnosti a naplnenia (Frances et al., 2021).

1.2.3 Faktory znižujúce kvalitu života pacientov s gliovým nádorom

Slovo faktor označuje rôzne činitele alebo okolnosti, ktoré ovplyvňujú určitý proces,
stav alebo výsledok. Znížená kvalita života znamená, obmedzenie fyzickej, psychickej
alebo sociálnej pohody človeka. V kontexte kvality života pacientov s gliovým nádorom
mozgu ide o súbor fyzických, psychických, sociálnych a ekonomických faktorov, ktoré
môžu pozitívne alebo negatívne vplývať na ich celkové prežívanie a pohodu. Často sa
prejavuje zníženou schopnosťou vykonávať bežné činnosti, pocitom frustrácie alebo
izolácie. Dlhodobo nízka kvalita života, môže negatívne ovplyvniť duševné zdravie a
celkovú spokojnosť jednotlivca.
Identifikácia a analýza týchto faktorov sú dôležité pre pochopenie, ako jednotlivé
aspekty ochorenia ovplyvňujú život pacienta s gliovým nádorom, a aké intervencie by mohli
zmierniť ich negatívne dôsledky.

1.2.3.1 Fyzické faktory

Gliové nádory majú výrazný vplyv na fyzické zdravie pacienta, pričom rozsah a
intenzita symptómov závisia od veľkosti, lokalizácie a agresivity nádoru. Rast nádoru
spôsobuje poškodenie mozgového tkaniva a zvýšenie vnútrolebečného tlaku, čo vedie k
rôznym neurologickým poruchám a celkovému oslabeniu organizmu. Liečba, ktorá zahŕňa

31

chirurgické zákroky, rádioterapiu a chemoterapiu, môže prispieť k fyzickému vyčerpaniu a
ďalším vedľajším účinkom. Jedným z najvýraznejších fyzických dôsledkov gliového
nádoru sú neurologické poruchy, ktoré závisia od miesta postihnutia mozgu. Takto
postihnutí pacienti pociťujú bolesti hlavy, ktoré sú často krát veľmi intenzívne a zhoršujú
sa v ranných hodinách, alebo pri zmene polohy. Závraty, poruchy rovnováhy a
nekoordinované pohyby vedú k obmedzeniu schopnosti samostatného pohybu, čím sa
zvyšuje riziko pádov. Ak nádor postihne motorickú kôru alebo dráhy riadiace pohyb,
dochádza k oslabeniu končatín, prípadne k ich úplnej paralýze. Väčšina pacientov trpí
epileptickými záchvatmi, ktoré bývajú jedným z prvých príznakov ochorenia. Tieto
záchvaty sa líšia svojou intenzitou, od krátkodobých svalových zášklbov až po
generalizované kŕče, sprevádzané stratou vedomia. Epilepsia nielenže fyzicky vyčerpáva
pacienta, ale v čase záchvatu, preňho predstavuje riziko vážnych zranení (Jalali, Dutta,
2012).
Ak sa gliový nádor nachádza v blízkosti oblastí zodpovedných za jazykové
schopnosti (napr. Brocovo alebo Wernickeho centrum), pacienti čelia problémom s
hovorením a porozumením reči. Tieto poruchy zahŕňajú dysfáziu (oslabenú schopnosť
formulovať alebo rozumieť slovám) alebo afáziu (úplnú stratu jazykových schopností).
Okrem rečových porúch sa pridružujú aj zrakové problémy, najmä rozmazané videnie,
strata časti zorného poľa alebo dvojité videnie. Tieto komplikácie sťažujú každodenné
činnosti, ako je čítanie, sledovanie televízie alebo chôdza v „neznámom“ prostredí.
Jedným z najviac oslabujúcich symptómov u pacientov s gliovým nádorom je
chronická únava, ktorá pretrváva aj po dostatočnom odpočinku. Tento stav je spôsobený
kombináciou samotného ochorenia, vedľajších účinkov liečby a psychického stresu.
Pacienti sa často cítia slabí, vyčerpaní, v dôsledku čoho nemajú dostatok energie na bežné
denné aktivity. Únava môže taktiež viesť k sociálnej izolácii a depresii, čím ešte viac znižuje
kvalitu života. Ako ochorenie postupuje, pacienti často strácajú schopnosť samostatne
vykonávať bežné úkony, ako je obliekanie, osobná hygiena či príprava jedla. Ich
pohyblivosť sa výrazne znižuje, čím sa zvyšuje riziko vzniku preležanín, svalovej atrofie a
náchylnosti k infekciám. V konečných štádiách ochorenia sa môžu objaviť poruchy
prehĺtania (dysfágia), čo má za následok vznik podvýživy a aspiračnej pneumónie (Rimmer,
et al., 2023).
Fyzické faktory spojené s gliovými nádormi, majú komplexný a významný vplyv na
kvalitu života pacienta. Neurologické príznaky, problémy s pohybom, rečou a zrakom,
chronická únava a vedľajšie účinky liečby, vedú k postupnému oslabovaniu organizmu a
32

obmedzeniu každodenných činností. Efektívna symptomatická liečba, rehabilitácia a
paliatívna starostlivosť, môžu v tomto smere pomôcť zmierniť tieto negatívne vplyvy a
zabezpečiť čo najlepšiu možnú kvalitu života pacienta (Pertz, et al., 2022).

1.2.3.2 Psychologické faktory

Diagnóza gliového nádoru predstavuje pre pacienta veľký psychický šok a vyvoláva
množstvo negatívnych emócií. Ochorenie, ktoré postihuje mozog, neovplyvňuje iba fyzické
zdravie, ale aj psychický stav, správanie a schopnosť zvládať každodenné výzvy. Zmeny v
emocionálnom prežívaní, narušenie kognitívnych schopností a celkovej psychickej
stability, majú významný vplyv nielen na kvalitu života pacienta, ale aj jeho blízkych.
Jedným z najčastejších psychických problémov u pacientov s gliovým nádorom je úzkosť
a depresia. Už samotná diagnóza môže vyvolať strach z budúcnosti, neistotu, obavy o
najbližších a pocit bezmocnosti. Pacienti si uvedomujú závažnosť ochorenia a jeho často
nepriaznivú prognózu, čo vedie k pretrvávajúcemu smútku, strate motivácie a celkovej
apatii (Zahid, et al., 2023).
Depresia môže byť spôsobená nielen psychologickými faktormi, ale aj biologickými
zmenami v mozgu, ovplyvnenými samotným gliovým nádorom. Poruchy mozgových
neurotransmiterov zhoršujú náladu, spôsobujú pocit prázdnoty a straty záujmu o okolie. U
niektorých pacientov sa môže objaviť sebaobviňovanie, beznádej a dokonca myšlienky na
smrť, ktoré si vyžadujú odbornú psychologickú, či dokonca psychiatrickú pomoc.
Úzkosť sa prejavuje ako neustály nepokoj, podráždenosť, problémy so sústredením a
strach z neznámeho. Pacienti sa oprávnene obávajú bolesti, straty kontroly nad svojím telom
a postupného zhoršovania svojho stavu. Tieto obavy môžu narušiť spánkový režim, zhoršiť
celkovú pohodu a znížiť schopnosť zvládať bežné situácie (Li, 2024).
Umiestnenie nádoru máva spravidla vplyv na zhoršenú pamäť, koncentráciu a
schopnosť logického myslenia, čo má dopad na celkovú sebestačnosť pacienta. Kognitívny
deficit sa môže prejavovať aj zabúdaním dôležitých udalostí a faktov, problémami s
orientáciou v čase a priestore, ťažkosťami pri hľadaní správnych slov a vyjadrovaní
myšlienok, zníženou schopnosťou riešiť problémy a prijímať rozhodnutia. Ak je postihnutá
frontálna oblasť, chorí môže mať problém s plánovaním, rozhodovaním a organizáciou
úloh. Ak sa nádor nachádza v temporálnej oblasti, môže ovplyvniť schopnosť pamätať si
nové informácie a porozumieť reči. Tieto zmeny môžu pacienta frustrovať a negatívne

33

pôsobiť na jeho sebavedomie, čo vedie k sociálnemu stiahnutiu a strate nezávislosti.
Mozgové nádory a ich uloženie ovplyvňujú taktiež emocionálnu stabilitu a osobnosť
pacienta. Nádory v oblasti frontálneho laloku môžu viesť k zmenám v správaní,
impulzívnosti, strate zábran a emocionálnej labilite. Chorí bývajú podráždení a agresívni
bez zjavnej príčiny, apatickí s nezáujmom o okolie a každodenné aktivity, náchylní na
extrémne emočné výkyvy – od eufórie po hlbokú melanchóliu. Pre rodinu a blízkych sú
tieto zmeny veľmi náročné, pretože pacient už nemusí byť tou istou osobou, akou bol pred
ochorením. Strata emocionálnej kontroly spôsobuje konflikty a narúša medziľudské vzťahy.
Mnohí pacienti s gliovým nádorom si začínajú klásť otázky o zmysle života, hodnotách a
smrti. Zrazu sa ocitajú v situácii, keď musia čeliť vlastnej konečnosti, čo môže byť
emocionálne vyčerpávajúce. U niektorých môže dôjsť k posilneniu duchovnosti a hľadaniu
vnútorného pokoja, u iných k pocitu zúfalstva a rezignácie (Paterson, 2024).

1.2.3.3 Sociálne faktory

Svetová zdravotnícka organizácia spolu s iniciatívou Zdraví ľudia 2030, Centra pre
kontrolu a prevenciu chorôb, upozorňujú na potrebu zvýšenej pozornosti voči sociálnym
determinantom zdravia (SDOH). Podľa definícií WHO ide o súbor, v ktorých jednotlivci
prichádzajú na svet, vyrastajú, pracujú, žijú a zostarnú, pričom tieto faktory zásadne
ovplyvňujú ich zdravotný stav, funkčné schopnosti a celkovú kvalitu života (Stockdill, et
al., 2024).
Gliové nádory zasahujú nielen do fyzického a psychického zdravia pacienta, ale majú
výrazný dopad aj na sociálne väzby, pracovné uplatnenie a spoločenské fungovanie.
Diagnóza mozgového nádoru môže viesť k ústupu z bežných sociálnych aktivít, čo často
prehlbuje pocit izolácie. Pacienti sa môžu vedome dištancovať od svojho okolia, pretože
nechcú zaťažovať blízkych, alebo majú pocit, že im ostatní nerozumejú. Na druhej strane,
okolie často naozaj nevie, ako s pacientom komunikovať, alebo ako mu pomôcť, čo v
konečnom dôsledku spôsobuje odcudzenie a stratu sociálnej podpory. Sociálne faktory sú
preto dôležitou súčasťou komplexného hodnotenia dopadu choroby na pacienta, jeho
kvalitu života (Chukwueke, et al., 2021).
S postupujúcim ochorením a zhoršovaním sa zdravotného stavu, často dochádza k
strate sebestačnosti. Pacient sa stáva závislým na pomoci iných Medzi dôsledky straty
sebestačnosti sa radí:

34

•

pokles sebavedomia – pacienti sa môžu cítiť menejcenní a nepotrební, najmä ak

boli pred ochorením aktívni a samostatní,
•

pocit záťaže pre rodinu – pacienti majú obavy, že príliš zaťažujú svojich blízkych,

čo môže viesť k pocitu viny a depresii,
•

zníženie sociálnej aktivity – chorí sa často vyhýbajú stretnutiam s priateľmi alebo

verejným podujatiam, pretože sa necítia komfortne v situácii, keď potrebujú pomoc druhých
(Rimmer, et al., 2024).
Jedným z najťažších sociálnych faktorov ochorenia, je strata nezávislosti, ktorá
môže mať negatívny vplyv na psychické aj sociálne fungovanie. Včasná intervencia zo
strany rodiny, odborníkov a sociálnych služieb môže pomôcť zachovať aspoň čiastočnú
autonómiu, napríklad pomocou technických pomôcok alebo asistencie v domácnosti.
Ďalším, veľmi dôležitým aspektom, je stigmatizácia a spoločenské nepochopenie. Viditeľné
neurologické deficity môžu viesť k predsudkom, a to najmä v pracovnom prostredí. Ide
napríklad o:
•

neochotu zamestnávateľov prispôsobiť pracovné podmienky,

•

stereotypné vnímanie ako „neschopných“ alebo „slabých“,

•

nedostatok prispôsobených služieb.

Zlepšenie informovanosti spoločnosti o ochorení a jeho dôsledkoch, môže pomôcť znížiť
diskrimináciu a zvýšiť inklúziu pacientov s gliovým nádorom do bežného života.
Významnú úlohu v tomto procese preto zohráva rodina a priatelia, ktorí môžu pacienta
podporovať v udržiavaní sociálnych kontaktov a zabrániť jeho izolácii. Sú hlavným
zdrojom emocionálnej a fyzickej podpory, no zároveň čelia veľkej záťaži – zmenám v
každodenných povinnostiach, emocionálnemu vyčerpaniu a zvýšenému stresu. Najčastejšie
výzvy, ktorým čelí rodina pacienta sú:
•

zmena rolí v rodine – ak bol pacient ekonomicky aktívny, alebo sa staral o

domácnosť, tieto povinnosti musia prevziať ostatní členovia rodiny, čo môže byť psychicky
aj finančne náročné,
•

vyčerpanie opatrovateľov – blízki, ktorí sa starajú o pacienta, môžu pociťovať

chronickú únavu, stres a vyhorenie. Starostlivosť o vážne chorého človeka je emocionálne
náročná, najmä, ak dochádza k zhoršovaniu jeho zdravotného stavu,
•

napätie a konflikty – stres a emocionálne vypätie môžu viesť k častejším

konfliktom v rodine. Blízki môžu mať rozdielne názory na liečbu, starostlivosť a budúcnosť
pacienta.
35

Z týchto dôvodov je psychologická podpora pre rodinu rovnako dôležitá, ako podpora
pre samotného pacienta. Možnosť konzultovať svoje obavy s odborníkmi alebo inými
rodinami v podobnej situácii, im môže pomôcť zvládať psychickú záťaž.
Sociálne faktory tak tvoria neoddeliteľnú súčasť komplexného pohľadu na kvalitu života
pacientov s gliovým nádorom. Strata kontaktov, finančné ťažkosti, premeny v rodinných
vzťahoch či znížená samostatnosť, významne ovplyvňujú psychické a spoločenské
fungovanie pacientov. Pevné sociálne vzťahy môžu naopak zmierniť negatívne dopady
chronických ochorení na psychickú pohodu jednotlivca (Cubis et al., 2017).

1.2.3.4 Ekonomické faktory

Liečba gliového nádoru je finančne náročná, a zahŕňa široké spektrum medicínskych
intervencií, ako sú diagnostické vyšetrenia (MRI, CT, PET skeny, biopsie), chirurgické
zákroky, rádioterapiu, chemoterapiu, či cielenú biologickú liečbu. Významnou pooperačnou
starostlivosťou je rehabilitácia, psychologická podpora a paliatívna starostlivosť, ktoré
môžu predstavovať ďalšiu finančnú záťaž. Jedným z najväčších ekonomických dopadov
gliového nádoru je zníženie finančnej istoty (Khanmohammadi, et al., 2023). Chorí často
nie sú schopní pokračovať v práci, čo môže viesť k:
•

strate príjmu – ak pacient pracoval ako živiteľ rodiny, jeho ochorenie môže

spôsobiť vážne finančné problémy,
•

zníženiu životnej úrovne – zvýšené náklady na liečbu, rehabilitáciu, pomôcky a

starostlivosť môžu rodinu dostať do finančnej tiesne,
•

závislosti od sociálnych dávok a podpory – pacienti a ich rodiny sú často odkázaní

na invalidné dôchodky, sociálnu pomoc alebo príspevky na opatrovanie.
Z týchto dôvodov sa pacienti po diagnostikovaní nádoru cítia frustrovaní a bezmocní,
pretože nemôžu pokračovať v kariére, alebo si finančne zabezpečiť budúcnosť svojej
rodiny. Nádorové ochorenia mozgu tak často vedú k výrazným finančným stratám aj v
podobe obmedzenia alebo úplnej straty pracovnej schopnosti. V pokročilých štádiách
ochorenia sa často stávajú odkázanými na invalidný dôchodok alebo sociálne dávky, ktoré
nemusia pokryť všetky ich finančné náklady. Táto situácia neovplyvňuje len samotného
pacienta, ale aj jeho rodinu, ktorá sa ocitá v zložitej finančnej situácii, najmä ak sa niektorý
z jej členov, musí vzdať zamestnania, aby sa o pacienta staral v prípade progresie ochorenia.
Náklady spojené s domácou opaterou, asistenciou pri každodenných činnostiach, či

36

pobytom v špecializovaných zariadeniach, bývajú pre mnohé rodiny neúnosné. Okrem toho
je často nevyhnutné zaobstarať zdravotné pomôcky, ako sú invalidné vozíky, rehabilitačné
pomôcky či symptomatické lieky, ktoré ďalej zvyšujú celkové výdavky (Gorenflo, et al.,
2023).

37

2 VÝSKUM
Gliový nádor mozgu, ako závažné neuro-onkologické ochorenie, výrazne
ovplyvňuje kvalitu života pacienta vo viacerých rovinách. Psychické faktory, ako úzkosť,
depresia či emocionálna nestabilita, oslabujú schopnosť zvládať chorobu, zatiaľ čo fyzické
prejavy, vrátane neurologických ťažkostí, chronickej únavy a vedľajších účinkov liečby,
postupne obmedzujú každodenné fungovanie. Okrem zdravotných dôsledkov zohrávajú
dôležitú úlohu aj sociálne a ekonomické činitele. Strata sociálnych kontaktov, zmeny v
rodinných vzťahoch a strata samostatnosti, môžu viesť k izolácii a psychickej záťaži.
Finančné problémy, súvisiace so stratou zamestnania alebo zníženou pracovnou
schopnosťou, môžu obmedziť prístup k liečbe a zvýšiť stres, čím sa celkovo zhoršuje
zdravotný stav pacienta.

2.1 Výskumný problém

Táto diplomová práca sa zaoberá výskumným problémom, ktorý znie: „Akým
spôsobom ovplyvňujú psychické a kognitívne faktory kvalitu života pacientov s gliovým
nádorom mozgu?“

Ciele výskumu
•

Zistiť, aký je rozdiel v kvalite života žien a mužov s gliovými nádormi mozgu na základe
ich psychického stavu?

•

Zistiť, aký je rozdiel v kvalite života medzi mladšími a staršími pacientmi s gliovými
nádormi mozgu na základe ich psychického stavu?

•

Zistiť, aké sú rozdiely v kvalite života pacientov s gliovými nádormi mozgu v rôznych
štádiách ochorenia na základe ich kognitívneho stavu?

•

Zistiť, aký je rozdiel v kvalite života žien a mužov s gliovými nádormi mozgu na základe
ich kognitívneho stavu?

•

Zistiť, aký je rozdiel v kvalite života mladších a starších pacientov s gliovými nádormi
mozgu na základe ich kognitívneho stavu?

•

Zistiť, aké sú rozdiely v kvalite života pacientov s gliovými nádormi mozgu v rôznych
štádiách ochorenia na základe ich kognitívneho stavu?
38

Hypotézy výskumu:
H10: Predpokladáme, že neexistuje štatisticky významný rozdiel v kvalite života medzi
ženami a mužmi s gliovými nádormi mozgu na základe ich psychickej pohody.
H1A: Predpokladáme, že existuje štatisticky významný rozdiel v kvalite života medzi
ženami a mužmi s gliovými nádormi mozgu na základe psychickej pohody.

H20: Predpokladáme, že neexistuje štatisticky významný rozdiel v kvalite života medzi
mladšími a staršími pacientmi s gliovými nádormi mozgu na základe ich psychickej pohody.
H2A: Predpokladáme, že existuje štatisticky významný rozdiel v kvalite života medzi
mladšími a staršími pacientmi s gliovými nádormi mozgu na základe ich psychickej pohody.

H30: Predpokladáme, že neexistuje štatisticky významný rozdiel v kvalite života pacientov
s gliovými nádormi mozgu, ktorí sú v rôznych štádiách ochorenia, na základe ich psychickej
pohody.
H3A: Predpokladáme, že existuje štatisticky významný rozdiel v kvalite života pacientov s
gliovými nádormi mozgu, ktorí sú v rôznych štádiách ochorenia, na základe ich psychickej
pohody.

H40: Predpokladáme, že neexistuje štatisticky významný rozdiel v kvalite života medzi
ženami a mužmi s gliovými nádormi mozgu na základe ich kognitívneho stavu.
H4A: Predpokladáme, že existuje štatisticky významný rozdiel v kvalite života medzi
ženami a mužmi s gliovými nádormi mozgu na základe ich kognitívneho stavu.

H50: Predpokladáme, že neexistuje štatisticky významný rozdiel v kvalite života medzi
mladšími a staršími pacientmi s gliovými nádormi mozgu na základe ich kognitívneho
stavu.
H5A: Predpokladáme, že existuje štatisticky významný rozdiel v kvalite života medzi
mladšími a staršími pacientmi s gliovými nádormi mozgu na základe ich kognitívneho
stavu.

39

H60: Predpokladáme, že neexistuje štatisticky významný rozdiel v kvalite života medzi
pacientmi s gliovými nádormi mozgu, ktorí sú v rôznych štádiách ochorenia, na základe ich
kognitívneho stavu.
H6A: Predpokladáme, že existuje štatisticky významný rozdiel v kvalite života medzi
pacientmi s gliovými nádormi mozgu, ktorí sú v rôznych štádiách ochorenia, na základe ich
kognitívneho stavu.

2.2 Charakteristika výskumného súboru

Výskumný súbor tvorili pacienti hospitalizovaní na Neurochirurgickej klinike
Univerzitnej nemocnice v Bratislave, pričom výber respondentov prebiehal zámerným
výberom. Hlavným kritériom zaradenia do výskumu bola diagnóza gliového nádoru, bez
ohľadu na konkrétny podtyp gliómu. Štúdie sa zúčastnilo 26 mužov (53%) a 23 žien (47%),
čo spolu tvorilo súbor 49 respondentov (N=49).
Získané demografické údaje (vek, pohlavie, vzdelanie) umožnili vytvoriť
homogénnejšie skupiny a rozdelenie pacientov na základe rodinného stavu, bydliska,
zamestnania a času od stanovenia diagnózy, čo nám poskytlo komplexnejší pohľad na
psychický stav pacientov s gliovými nádormi, a pomohlo identifikovať možné rozdiely v
depresívnych symptómoch, pocitu beznádeje, náladovosti a vnímania celkovej spokojnosti
so životom v súčasnosti.

.

V rámci výskumnej vzorky tvorili najväčšiu skupinu ženatí muži a vydaté ženy,
pričom v manželskom zväzku žilo 63,3% (n=31) respondentov, slobodných pacientov bolo
16,3% (n=8). Rozvedení pacienti mali 12,2% (n=6) zastúpenie a ovdovených pacientov
bolo 8,2% (n=4). Pokiaľ ide o bydlisko, väčšina respondentov žila v mestskom prostredí,
konkrétne 56,6% (n=28), na vidieku 43,4% (n=21) mužov a žien.
Ekonomická aktivita respondentov ukázala, že väčšiu časť pacientov tvorili
ekonomicky neaktívne osoby, ktoré predstavovali 51% (n=25) vzorky. Nezamestnaní alebo
čiastočne zamestnaní, boli respondenti v pomere 29% (n=14) oproti plne ekonomicky
aktívnych 20% (n=10). Čas od stanovenia diagnózy sa u pacientov líšil. Najväčšiu skupinu
tvorili pacienti, ktorým bola diagnóza potvrdená v posledných 6 mesiacoch, čo
predstavovalo 63,3%

(n=31) respondentov. Diagnózu pred 7 až 24 mesiacmi malo

stanovenú 22,4% (n=11) pacientov a viac ako 24 mesiacov žilo s gliovým nádorom mozgu
14,3% (n=7) respondentov.

40

2.3 Metodika výskumu
Po dôkladnej analýze dostupných zdrojov bola na zber dát zvolená empirická
metóda, pričom boli použité štandardizované dotazníky EORTC QLQ-C30 a BN-20, ktoré
sme doplnili o vlastné otázky. Tento rozšírený dotazník bol navrhnutý tak, aby zodpovedal
cieľom a hypotézam diplomovej práce. Respondentom bola počas dotazníkového šetrenia
zaručená anonymita a ich účasť bola dobrovoľná. Dotazník obsahoval 43 položiek, z toho 7
demografických (pohlavie, vek, vzdelanie, rodinný stav, bydlisko, pracovný status a čas od
stanovenia diagnózy). Väčšina otázok bola uzavretého typu, pričom pri dvoch otázkach mali
respondenti možnosť vyjadriť svoj vlastný názor.
Pre detailnejšiu analýzu boli respondenti rozčlenení do vekových kategórií, ktoré boli
následne zlúčené do dvoch hlavných skupín a to na „pacientov do 40 rokov“, ktorí
predstavovali 20,0% (n=10) celkového súboru, z čoho bolo 40,0% (n=4) respondentov
mužského pohlavia a 60,0% (n=6) ženského pohlavia a na „pacientov nad 40 rokov“. Tí
tvorili 80,0% (n=39) výskumnej vzorky. Z tejto skupiny bolo 56,0% (n=22) mužov a 44,0%
(n=17) žien. Toto rozdelenie vychádza z onkologických štúdií, ktoré naznačujú, že mladší
pacienti (do 40 rokov) majú lepšiu prognózu prežívania, vzhľadom na častejší výskyt menej
agresívnych foriem nádoru, zatiaľ čo starší pacienti (nad 40 rokov) čelia vyššiemu riziku
agresívnejších variantov ochorenia.
Zozbierané dáta boli spracované pomocou programov Microsoft Office Excel a
Microsoft Office Word, následne vizualizované, analyzované a spracované do tabuľkovej
podoby. Výsledky boli porovnané s údajmi z iných odborných a výskumných štúdií, pričom
ich význam a možné dôsledky boli podrobne rozpracované v diskusnej časti.
Na štatistické vyhodnotenie údajov bol použitý softvér R (verzia 4.3.3). Na porovnanie
početností sa aplikoval Fisherov exaktný test v prípadoch, kde očakávané hodnoty boli
menšie ako 5, a Chí-kvadrát test, ak očakávané hodnoty túto hranicu presahovali. Hladina
štatistickej významnosti bola stanovená na p-hodnotu < 0,05, čo zodpovedá 5 % alfa chybe
a 95 % intervalu spoľahlivosti.

2.4 Organizácia a realizácia výskumu

Pred samotným zahájením výskumu, sme v máji 2024 požiadali EORTC Quality of
Life Group, o povolenie na použitie štandardizovaných dotazníkov pre hodnotenie kvality

41

života onkologických pacientov. V ďalšom kroku sme sa zamerali na dôkladnú analýzu
odbornej literatúry a dostupných poznatkov v skúmanej oblasti. V tomto štádiu sme súčasne
zaslali žiadosť na Etickú komisiu Univerzitnej nemocnice Bratislava, o schválenie
realizácie výskumu na Neurochirurgickej klinike. Súčasťou prípravnej fázy bola aj pilotná
štúdia realizovaná s tromi respondentmi, s cieľom overiť zrozumiteľnosť a vhodnosť
formulácie jednotlivých otázok dotazníka. Samotný zber údajov prebiehal v období
november 2024 – február 2025.

Limity výskumu
Jedným z hlavných limitov práce bol nielen zámerný výber respondentov, ktorý sa
sústredil výlučne na pacientov hospitalizovaných na Neurochirurgickej klinike Univerzitnej
nemocnice v Bratislave, ale aj ich písomný informovaný súhlas so zaradením do výskumu.
Ďalším limitom bola ročná incidencia pacientov s gliovými nádormi na Slovensku,
ktorá vychádza z údajov Národného centra zdravotníckych informácií (NCZI). Počet novo
diagnostikovaných prípadov gliových nádorov je relatívne nízky, čo limituje celkovú
dostupnosť pacientov vhodných na zaradenie do štúdie počas obdobia zberu dát.
Posledným limitom bola skutočnosť, že Neurochirurgická klinika Univerzitnej
nemocnice v Bratislave, nie je jediným pracoviskom svojho druhu v hlavnom meste.
Pacienti s gliovými nádormi môžu byť hospitalizovaní aj na iných špecializovaných
pracoviskách, čo znamená, že výskumný súbor reflektuje iba časť celkovej populácie týchto
pacientov v Bratislave a okolí.

Pilotná štúdia
V októbri 2024 bola realizovaná pilotná štúdia, ktorej sa zúčastnili traja pacienti
hospitalizovaní na Neurochirurgickej klinike Univerzitnej nemocnice v Bratislave s
diagnózou gliového nádoru. Na základe ich odpovedí a spätnej väzby boli vykonané úpravy
v škále odpovedí pri dvoch otázkach:
•

V položke týkajúcej sa bolesti hlavy bola do odpovedí doplnená možnosť „občas“,
keďže respondenti uviedli, že existuje stav medzi „nie“ a „áno“, ktorý lepšie
vystihuje ich skúsenosť.

•

V otázke o úniku moču bola rovnako pridaná možnosť „občas“, pretože niektorí
pacienti zažívali tento problém sporadicky, ale neboli si istí, či odpoveď „áno“ plne
vystihuje ich situáciu.

42

Výsledky pilotného výskumu ukázali, že otázky sú jasné a zrozumiteľné, pričom väčšina
pacientov nevnímala žiadne výrazné problémy pri ich vypĺňaní. Vďaka získaným
pripomienkam bol dotazník mierne upravený, s cieľom zvýšiť presnosť merania a
zabezpečiť lepšiu diferenciáciu odpovedí.

43

3

ANALÝZA A INTERPRETÁCIA ZÍSKANÝCH VÝSLEDKOV

3.1 Vyhodnotenie dotazníkových položiek

Dotazníková položka 1 Vek
Tabuľka 1 Vek
Vek

N

%

Menej ako 30 rokov

5

10%

31 – 40 rokov

5

10%

41 – 50 rokov

10

20%

51 – 60 rokov

12

24%

61 – 70 rokov

15

30%

71 a viac rokov

2

6%

Spolu

49

100%

Najpočetnejšiu vekovú skupinu v súbore tvoria respondenti vo veku 61 – 70 rokov,
ktorí predstavujú 30% (n=15) všetkých účastníkov. Druhou najväčšou skupinou sú pacienti
vo veku 51 – 60 rokov s podielom 24% (n=12), nasledovaní respondentmi vo veku 41 – 50
rokov, ktorí tvoria 20% (n=10) súboru. Vekové kategórie do 30 rokov a 31 – 40 rokov majú
rovnaké zastúpenie, každá s podielom 10% (n=5). Najmenšiu skupinu predstavujú pacienti
starší ako 71 rokov, ktorí tvoria 6% (n=2) celkového súboru.

Dotazníková položka 2 Pohlavie
Tabuľka 2 Pohlavie
Pohlavie

N

%

Ženy

23

47%

Muži

26

53%

Vo výskumnej štúdii bolo zastúpených 26 mužov (53 %) a 23 žien (47 %) a celkový
počet tým dosiahol 100% (n=49) respondentov. Tento vyvážený pomer medzi pohlaviami

44

umožňuje relevantné porovnanie skúmaných premenných medzi mužmi a ženami, pričom
dáta poskytujú reprezentatívny obraz o sledovanej skupine pacientov s gliovým nádorom.

Dotazníková položka 3 Rodinný stav
Tabuľka 3 Rodinný stav
Vek

N

%

Slobodný/á

8

16,3%

Ženatý/vydatá

27

55,1%

Rozvedený/á

7

14,3%

Vdovec/ vdova

7

14,3%

Spolu

49

100%

Analýza rodinného stavu odhalila, že v manželskom zväzku žilo 55,1% (n=27)
respondentov, z toho 61,5% (n=16) mužov a 48,0% (n=11) žien. Slobodných bolo 16,%
(n=8), z toho bolo 11,5% (n=3) mužov a 21,5% (n=5) žien. Rozvedených bolo 14,3% (n=7)
respondentov a to 19,2% (n=5) mužov a 9,2% (n=2) žien. Rovnaké zastúpenie malo aj
postavenie vdovec/vdova, ktoré tvorilo 14,3% (n=7). Medzi nimi bolo 7,8% (n=2) mužov
a 21,8% (n=5) žien.

Dotazníková položka 4 Vzdelanie
Tabuľka 4 Vzdelanie
Vzdelanie

N

%

Základné

2

4,1%

Stredoškolské bez maturity

14

28,6%

Stredoškolské s maturitou

15

30,6%

Vysokoškolské

18

36,7%

Spolu

49

100%

Analýza vzdelanostnej úrovne respondentov ukázala, že najväčšiu skupinu tvorili
osoby s vysokoškolským vzdelaním, ktoré dosiahlo 36,7% (n=18) respondentov, konkrétne
23,0% (n=6) mužov a 52,0% (n=12) žien. Nasledovali osoby so stredoškolským vzdelaním

45

s maturitou, ktoré dosiahlo 30,6% (n=15) respondentov, z toho 35,0% (n=9) mužov a 26,0%
(n=6) žien. Stredoškolské vzdelanie bez maturity malo 28,6% (n=14) respondentov, medzi
nimi bolo 42,0% (n=11) mužov a 13,0% (n=3) žien. Základné vzdelanie malo najnižší
podiel, konkrétne 4,1% (n=2) respondentov, pričom všetky osoby v tejto kategórii boli ženy
9,0% (n=2).

Dotazníková položka 5 Bydlisko
Tabuľka 5 Bydlisko
Bydlisko

N

%

Mesto

28

57,1%

Vidiek

21

42,9%

Spolu

49

100%

Čo sa týka miesta bydliska, v mestských oblastiach žilo 57,1% (n=28) respondentov,
z toho 57,7% (n=15) mužov a 56,5% (n=13) žien, zatiaľ čo na vidieku bývalo Na vidieku
žilo 42,9% (n=21) respondentov, pričom medzi nimi bolo 42,3% (n=11) mužov a 43,5%
(n=10) žien.

Dotazníková položka 6 Zamestnanie
Tabuľka 6 Zamestnanie
Zamestnanie

N

%

Zamestnaný/á na plný úväzok

25

51,0%

Zamestnaný/á na čiastočný úväzok

6

12,2%

Nezamestnaný/á

4

8,3%

Dôchodca/dôchodkyňa

11

22,5%

Študent/ka

0

0,0%

materská dovolenka

2

4,0%

opatrovateľka manžela

1

2,0%

Spolu

49

100%

Iné:

46

Z hľadiska pracovného statusu bolo zamestnaných na plný úväzok 51,0% (n=25)
respondentov, čo predstavuje najväčšiu skupinu v rámci výskumného súboru. Dôchodcovia
tvorili 22,5% (n=11) respondentov, čím predstavovali druhú najpočetnejšiu skupinu po plne
zamestnaných osobách. Na čiastočný úväzok pracovalo 12,2% (n=6) respondentov, zatiaľ
čo nezamestnaných bolo 8,3% (n=4). Medzi respondentami sa nachádzali aj osoby zaradené
do kategórie iné, kde 4,0% (n=2) uviedli materskú dovolenku a 2,0% (n=1) sa identifikovala
ako opatrovateľka manžela. Vzorka neobsahovala študentov, pretože ich zastúpenie bolo
nulové.

Dotazníková položka 7 Ako dlho máte diagnostikovaný nádor na mozgu?
Tabuľka 7 Čas od stanovenia diagnózy
Čas od stanovenia diagnózy

N

%

0-6 mesiacov

31

63,3%

7-24 mesiacov

11

22,4%

viac ako 24 mesiacov

7

14,3%

Spolu

49

100%

Čas od stanovenia diagnózy ukázal, že väčšina pacientov, konkrétne 63,3% (n=31)
bola v počiatočnom štádiu ochorenia (0-6 mesiacov od diagnostiky). Z toho 65,4% (n=17)
tvorili muži a 60,9% (n=14) ženy. V intermediárnom štádiu ochorenia (7-24 mesiacov od
diagnostiky) sa nachádzalo 22,4% (n=11) pacientov, pričom 26,9% (n=7) boli muži a 17,4%
(n=4) ženy. V terminálnom štádiu (viac ako 24 mesiacov od diagnostiky) bolo 14,3% (n=7)
pacientov. Z nich 7,7 % (n=2) boli muži a 21,7% (n=5) ženy.

Dotazníková položka 8 Máte problém so sústredením sa (napr. pri čítaní)?
Tabuľka 8 Nepozornosť
Nepozornosť

N

%

Nikdy

1

2,0%

Niekedy

31

63,3%

Často

9

18,4%

Veľmi často

8

16,3%

Spolu

49

100%

47

Z uvedených údajov vyplýva, že väčšina 63,3% (n=31) respondentov niekedy
pociťovalo problémy so sústredením, z toho 61,5% (n=16) mužov a 65,2% (n=15) žien.
Často malo problém so sústredením sa 18,4% (n=9) respondentov, konkrétne z toho bolo
19,2% (n=5) mužov a 17,4% (n=4) žien. Veľmi často pociťovalo problémy so sústredením
16,3% (n=8) respondentov a to 19,2% (n=5) mužov a 13,0% (n=3) žien. Nikdy nemalo
problém súvisiaci so sústredením 2,0% respondentov a to iba 4,3% (n=1) žien a žiaden muž.

Dotazníková položka 9 Ako hodnotíte svoju schopnosť reagovať na náhle zmeny?
Tabuľka 9 Reaktivita
Reaktivita

N

%

Veľmi dobre

6

12,2%

Dobre

24

49,0%

Priemerne

15

30,6%

Veľmi zle

4

8,2%

Spolu

49

100%

Vyhodnotenie schopnosti reagovať na náhle zmeny ukázalo, že najväčšia skupina
respondentov, 49,0% (n=24), vnímala svoju schopnosť reagovať dobre. Tento názor
zastávalo 46,2% (n=12) mužov a 52,2% (n=12) žien, čo naznačuje, že medzi pohlaviami
neboli výrazné rozdiely. Priemernú schopnosť reagovať uviedlo 30,6% (n=15)
respondentov, pričom muži sa k tejto kategórii prikláňali viac 38,5% (n=10) v porovnaní so
ženami 21,7% (n=5). Veľmi dobrú schopnosť reakcie na zmeny si pripísalo 12,2% (n=6)
zúčastnených, pričom ženy v tejto kategórii prevládali 17,4% (n=4) oproti mužom 7,7%
(n=2). Naopak, veľmi zle svoju schopnosť hodnotilo 8,2% (n=4) respondentov, kde bol
podiel mužov 7,7% (n=2) a 8,7% (n=2) žien.

Dotazníková položka 10 Zabúdate na dôležité veci (napr. na užívanie liekov)?
Tabuľka 10 Dysmnézia
Dysmnézia

N

%

Nikdy

12

24,5%

Niekedy

27

55,1%

48

Často

10

20,4%

Veľmi často

0

0,0%

Spolu

49

100%

Vyhodnotenie zabúdania na dôležité veci ukázalo, že väčšina respondentov 55,1%
(n=27) priznala, že niekedy zabúda na dôležité veci, ako napríklad užívanie liekov. Tento
problém sa vyskytoval u 57,7% (n´15) mužov a 52,2% (n=12) žien. Nikdy nezabúdalo
24,5% respondentov, pričom 34,8% (n=8) žien uviedlo, že s týmto problémom nemajú
skúsenosti, zatiaľ čo u mužov bol tento podiel nižší 15,4% (n=4)2. Časté zabúdanie
zaznamenalo 20,4% respondentov. Častejšie sa vyskytovalo u 26,9% (n=7) mužov ako u
13,0% (n=3) ženy. Veľmi časté zabúdanie nebolo označené žiadnym zo zúčastených.

Dotazníková položka 11 Aký častý výskyt epileptických záchvatov ste za posledný
mesiac zaznamenali?
Tabuľka 11 Epilepsia
Výskyt epilepsie

N

%

Nikdy

30

61,2%

1 krát za mesiac

14

28,6%

1 krát za týždeň

5

10,2%

1 krát za deň

0

0,0%

Spolu

49

100%

Najčastejšou odpoveďou v oboch skupinách bola možnosť nikdy, ktorú uviedlo
65,2% (n=15) žien a 57,7% (n=15) mužov. Odpoveď 1 krát za mesiac bola druhou
najčastejšou, pričom ju zvolilo 30,4% (n=7) žien a 26,9% (n=7) mužov. Výraznejší rozdiel
bol pri odpovedi 1 krát za týždeň, ktorú uviedlo 15,4% (n=4) mužov, zatiaľ čo medzi ženami
ju označilo iba 4,3% (n=1) respondentiek. Frekvenciu na dennej báze neuviedol žiaden
z respondentov.

Dotazníková položka 12 Máte v súčasnosti problém s čítaním textu?
Tabuľka 12 Alexia

49

Alexia

N

%

Áno

23

46,9%

Nie

26

42,3%

Spolu

49

100%

Odpoveď nie bola častejšia u žien, ktoré ju uviedli v 65,2% (n=15) prípadov, zatiaľ
čo u mužov ju označilo 42,3% (n=11) respondentov. Naopak, áno zvolilo 57,7% (n=15)
mužov a 34,8 (n=8) žien..

Dotazníková položka 13 Ak ste v predchádzajúcej otázke odpovedali „Áno“, uveďte,
čo Vám čítanie sťažuje alebo znemožňuje:
Tabuľka 13 Dôvod alexie
Dôvod alexie

N

%

Problémy so sústredením

4

17,4%

Dvojité videnie

0

0,0%

Únava

6

26,2%

Bolesť hlavy

5

21,7%

Problémy so zapamätaním si obsahu textu

5

21,7%

Problémy s porozumením textu

3

13,0%

Iné (uveďte)

0

0,0%

Spolu

23

100%

Tieto výsledky naznačujú, že únava 26,1%, (n=6) a bolesti hlavy 21,7%, (n=5) sú
najčastejšími faktormi sťažujúcimi čítanie textu rovnako, ako problémy so zapamätaním si
obsahu textu, kde bolo zaznamenaných 21,7% (n=5), z toho bolo 21,4% (n=3) mužov a
22,2% (n=2) žien. Únavu uviedlo 14,3% (n=2) a 44,4% (N=4) žien, bolesť hlavy 28,6%
(n=4) mužov a 11,1% (n=1) žien. Problémy so sústredením zaznamenalo 17,4% (n=4)
respondentov, kde bolo 21,4% (n=3) mužov a 11,1% (n=1) žien. Problémy s porozumením
textu uviedlo 13,0% (n=3) respondentov, z toho 14,3% (n=2) mužov a 11,1% (n=1) žien.
Žiadny respondent, bez ohľadu na pohlavie, neuviedol dvojité videnie alebo iné faktory,
ktoré by mu sťažovali čítanie.

50

Dotazníková položka 14 Máte v súčasnosti problém s vyjadrením svojich myšlienok?
Tabuľka 14 Afázia
Afázia

N

%

Nikdy

14

28,6%

Niekedy

25

51,0%

Často

4

8,2%

Veľmi často

6

12,2%

Spolu

49

100%

Najčastejšou odpoveďou u oboch pohlaví bola možnosť niekedy, ktorú uviedlo
51,0% (n=25) respondentov a to až 50,0% (n=13) mužov a 52,2% (n=12) žien. Odpoveď
nikdy bola druhou najčastejšou, pričom ju zvolilo 28,6% (n=14) osôb, konkrétne 26,9%
(n=7) mužov a 30,4% (n=7) žien. Možnosť veľmi často bola percentuálne o niečo častejšia
u žien 13,0% (n=3) ako u mužov 11,5% (n=3), ale rovnaký počet respondentov. Naopak,
odpoveď často 8,2% (n=4) bola častejšia u mužov 11,5% (n=3) ako u žien 4,3% ( n=1).

Dotazníková položka 15 Pociťujete slabosť na jednej strane tela?
Tabuľka 15 Hemiparéza/hemiplégia
Hemiparéza

N

%

Áno

26

53,1%

Nie

23

46,9%

Spolu

49

100%

Rozdelenie odpovedí medzi mužmi a ženami bolo pomerne vyrovnané. Odpoveď
áno uviedlo spolu 53,1% (n=26) osôb, konkrétne 53,8% (n=14) mužov a 52,2% (n=12)
žien. Odpoveď nie zvolilo 46,2% (n=12) mužov a 47,8% (n=11) žien. V tejto otázke muži
aj ženy odpovedali v podobnom pomere áno a nie, napriek tomu mali ženy o niečo vyššie
zastúpenie odpovedi „nie“ a muži mierne vyšší podiel odpovedi „áno“.

Dotazníková položka 16 Máte problém s koordináciou (rovnováhou)?
Tabuľka 16 Ataxia

51

Ataxia

N

%

Áno

15

30,6%

Nie

34

69,4%

Spolu

49

100%

Odpoveď nie bola najčastejšou odpoveďou v oboch skupinách, uviedlo ju 30,6%
(n=15) respondentov, presnejšie 69,2% (n=18) mužov a 69,6% (n=16) žien. Odpoveď áno
zvolilo 69,4% (n=34) osôb, konkrétne 30,8% (n=8) mužov a 30,4% (n=7) žien. Rozdiely
medzi pohlaviami sú minimálne, pričom muži aj ženy vo veľmi podobnom pomere
odpovedali „áno“ a „nie“.

Dotazníková položka 17 Máte problém s ovládaním močového mechúra?
Tabuľka 16 Inkontinencia moču
Inkontinencia moču

N

%

Áno

5

10,2%

Nie

35

71,4%

Občas

9

18,4%

Spolu

49

100%

Prevažná väčšina respondentov odpovedala negatívne, možnosť nie označilo 71,4%
(n=35) respondentov, z toho 73,1% (n=19) mužov a 69,6% (n=16) žien. Nižší počet
respondentov označil odpoveď občas 18,4%, kde sa ukázalo, že medzi mužmi bol výskyt
vyšší, zvolilo ju 19,2% (n=5) oproti ženám 17,4% (n=4). Iba malý podiel uviedol
jednoznačné áno 10,2% (n=5), tento problém bol opäť častejší u mužov 11,5% (n=3) ako u
žien 8,7% (n=2).

Dotazníková položka 18 Ako by ste ohodnotili svoju schopnosť zvládať stres?
Tabuľka 18 Reziliencia
Reziliencia

N

%

Veľmi dobre

7

14,3%

Dobre

28

57,2%

52

Priemerne

11

22,4%

Veľmi zle

3

6,1%

Spolu

49

100%

Veľmi dobre hodnotilo svoju schopnosť zvládať stres 14,3% (n=7) respondentov,
pričom medzi nimi bolo 7,7% (n=2) mužov a 21,7% (n=5) žien. Dobre zvláda stres 57,2%
(n=28) respondentov, z toho 69,2% (n=18) mužov a 43,5% (n=10) žien. Priemerne zvláda
stres 22,4% (n=11) respondentov, z toho 19,2% (n=5) mužov a 26,1% (n=6) žien. Veľmi zle
zvláda stres 6,1% (n=3) respondentov, z toho 7,7% (n=2) mužov a 4,3% (n=1) žien.

Dotazníková položka 19 Ako často máte pocit, že ste pod neustálym stresom?
Tabuľka 19 Pocit neustáleho stresu
Pocit neustáleho stresu

N

%

Nikdy

8

16,3%

Niekedy

26

53,1%

Často

13

26,5%

Veľmi často

2

4,1%

Spolu

49

100%

Najčastejšou odpoveďou bola odpoveď niekedy, ktorú uviedlo celkovo 53,1%
respondentov a to 53,8% (n=14) mužov a 52,2% (n=12) žien. Odpoveď často zvolilo 26,5%
zúčastnených, kde malo zastúpenie u mužskej časti populácie 26,9% (n=7) a 26,0% (n=6)
žien. Možnosť nikdy sa zaznamenalo u 16,3% osôb, konkrétne 15,4% (n=4) mužov a 17,4%
(n=4) žien. Najmenej zastúpenou odpoveďou bola odpoveď veľmi často, ktorú označilo
3,8% (n=1) mužov a 4,3% (n=1) žien.

Dotazníková položka 20 Pociťujete neistotu ohľadne svojej budúcnosti?
Tabuľka 20 Pocit neistoty
Pocit neistoty

N

%

Nikdy

12

24,5%

Niekedy

18

36,7%

53

Často

10

20,4%

Veľmi často

9

18,4%

Spolu

49

100%

Najväčšia skupina respondentov 36,7% (n=18) sa našla v odpovedi niekedy
pociťujem neistotu ohľadom svojej budúcnosti, pričom ženy tento pocit zažívajú mierne
častejšie 43,5% (n=10) než muži 30,8% (n=8). Ďalej 20,4% (n=10) respondentov uviedlo,
že neistotu pociťujú často, u mužov je tento podiel podstatne vyšší 30,8% (n=8) než u žien
8,7% (n=2). Naopak, 24,5% (n=12) osôb nikdy nepociťuje neistotu ohľadom svojej
budúcnosti, medzi nimi bolo 26,9% (n=7) mužov a 21,7% (n=5) žien, zatiaľ čo 18,4%
(n=9), z toho 11,5% (n=3) mužov a 26,1% (n=6) žien ju zažíva veľmi často.

Dotazníková položka 21 Ako často cítite nadmernú únavu pri vykonávaní bežných
činností?
Tabuľka 21 Pocit únavy pri bežných činnostiach
Pocit únavy pri bežných činnostiach

N

%

Nikdy

3

6,1%

Niekedy

23

47,0%

Často

20

40,8%

Veľmi často

3

6,1%

Spolu

49

100%

Najčastejšou odpoveďou možnosť niekedy, ktorú zvolilo 47% (n=23) respondentov.
Muži pociťujú únavu v 34,6% (n=9) prípadoch. U žien bola táto odpoveď ešte
frekventovanejšia s podielom 60,9% (n=14). Z celkového súboru 40,8% (n=20)
respondentov uviedlo, že únavu pociťujú často, pričom u mužov je tento podiel vyšší 46,2%
(n=12) než u žien 34,8% (n=8). Odpoveď veľmi často malo 6,1% (n=3) osôb, z toho boli
všetci respondenti mužského pohlavia 11,5% (n=3), zatiaľ čo medzi ženami sa táto možnosť
nevyskytla. Najmenej zastúpenou odpoveďou bola možnosť nikdy, ktorú uviedlo rovnako
6,1% (n=3) respondentov, z toho 7,7% (n=2) mužov a 4.3% (n=1) žien.

54

Dotazníková položka 22 Cítite sa unavený/á po fyzickej aktivite, ktorá Vám predtým
nerobila problém?
Tabuľka 22 Pocit únavy po fyzickej aktivite
Pocit únavy po fyzickej aktivite

N

%

Nikdy

6

12,2%

Niekedy

29

59,2%

Často

14

28,6%

Veľmi často

0

0,0%

Spolu

49

100%

Najväčšia skupina respondentov sa našla v odpovedi niekedy 59,2% (n=29), z čoho
bolo 65,4% (n=17) a 52,2% (n=12) žien. Druhá najčastejšia odpoveď bola často, pretože ju
označilo 28,6% (n=14) respondentov, z toho bolo 30,8% (n=8) mužov a 26,1% (n=6) žien.
Najmenej často si respondenti vyberali možnosť nikdy 12,2% (n=6), s vyšším podielom
žien, keďže túto možnosť zvolilo 21,7% (n=5) respondentiek a iba 3,8% (n=1)
respondentov. Únavu v spojitosti s možnosťou pociťovania veľmi často neuviedol žiaden z
odpovedajúcich.

Dotazníková položka 23 Ako dlho Vám trvá, kým sa po fyzickej aktivite zotavíte?
Tabuľka 23 Zotavenie po fyzickej aktivite
Zotavenie po fyzickej aktivite

N

%

Ihneď

3

6,1%

Primerane dlho

26

53,1%

Dlhšie

15

30,6%

Veľmi dlho

5

10,2%

Spolu

49

100%

Respondenti najčastejšie označovali odpoveď primerane dlho, ktorú vybralo 53,1%
(n=26), pričom ju uviedlo 42,3% (n=11) mužov a 65,2% (n=15) žien. Druhou
najfrekventovanejšou odpoveďou bola možnosť dlhšie, ktorú označilo 30,6% (n=15)
respondentov. Pomerne častá bola táto voľba u mužov, vybralo ju 42,3% (n=11) , zatiaľ čo
medzi ženami ju uviedlo 17,4% (n=4) respondentiek. Odpoveď veľmi dlho bola menej častá,

55

vybralo ju 10,2% (n=5) respondentov. V tejto kategórii sa objavila u 11,5% (n=3) mužov
a u 8,7% (n=2) žien. Možnosť ihneď bola najmenej frekventovaná, vyskytla sa u 6,1%
(n=3) respondentov, z toho u 3,8% (n=1) mužov a 8,7% (n=2) žien.

Dotazníková položka 24 Máte potrebu oddychovať častejšie?
Tabuľka 24 Potreba častejšie oddychovať
Potreba oddychovať častejšie

N

%

Áno

34

69,4%

Nie

15

30,6%

Spolu

49

100%

Najviac respondentov označilo odpoveď áno, ktorú vybralo 69,4% (n=34), pričom
ju uviedlo 73,1% (n=19) mužov a 65,2% (n=15) žien. Tento výsledok naznačuje, že väčšina
respondentov sa priklonila k pozitívnemu hodnoteniu tejto položky. Naopak, odpoveď nie
uviedlo 30,6% (n=15) respondentov, z toho 26,9% (n=7) mužov a 34,7% (n=8) žien, čo
znamená, že ženy nemajú zvýšenú potrebu odpočinku v porovnaní s mužmi.

Dotazníková položka 25 Ako pociťujete nedostatok energie počas dňa?
Tabuľka 25 Pocit nedostatku energie
Pocit nedostatku energie?

N

%

Nikdy

3

6,1%

Niekedy

26

53,1%

Často

17

34,7%

Veľmi často

3

6,1%

Spolu

49

100%

Najväčšia skupina respondentov 53,1% (n=26) pociťuje nedostatok energie niekedy
a podiel bol vyšší u mužskej časti s výsledkom 61,5% (n=16) ako u žien 43,5% (n=10).
Druhý, respondentmi najviac uvádzaný problém, že nedostatok energie pociťujú často
dosiahol 34,7% (n=17), pričom rozdiel medzi pohlaviami bol minimálny, keďže mužov
bolo 34,6% (n=9) a žien 34,8% (n=8). Naopak, 6,1% (n=3) respondentov uviedlo, že nikdy
nepociťujú nedostatok energie. U mužov sa táto odpoveď nevyskytla vôbec, u žien ju

56

označilo 13,0% (n=3) respondentiek. Rovnaké percento 6,1% (n=3) zúčastnených uviedlo,
že nedostatok energie pociťujú veľmi často, zvolilo ju 3,8% (n=1) respondentov a 8,7%
(n=2) respondentiek.

Dotazníková položka 26 Ovplyvňuje Vaša únava schopnosť vykonávať bežné denné
aktivity (napríklad nakupovanie)?
Tabuľka 26 Vplyv únavy na bežné aktivity
Vplyv únavy na bežné aktivity?

N

%

Vôbec nie

12

24,5%

Mierne

9

18,4%

Stredne

18

36,7%

Výrazne

10

20,4%

Veľmi výrazne

0

0,0%

Spolu

49

100%

Najviac preferovanou odpoveďou bola možnosť stredne, ktorú označilo 36,7%
(n=18) osôb, z toho 42,3% (n=11) respondentov, zatiaľ čo u žien bola táto odpoveď uvedená
u 30,4% (n=7) respondentiek. Možnosť vôbec nie mala druhé najväčšie zastúpenie, volilo
ju 24,5% (n=12) respondentov, z čoho sa zachytilo 15,4% (n=4) mužov a 34,8% (n=8) žien.
Odpoveď výrazne mala 20,4% (n=10) respondentov, z toho 23,1% (n=6) mužov a 17,4%
(n=4) žien. Mierne ovplyvnenie uviedlo 18,4% (n=9) osôb, z toho 19,2% (n=5) mužov a
o čosi menej, konkrétne 17,3% (n=4) žien. Veľmi výrazný vplyv únavy nepociťoval žiaden
z respondentov.

Dotazníková položka 27 Ako by ste ohodnotili vplyv únavy na Vašu celkovú kvalitu
života?
Tabuľka 27 Vplyv únavy na kvalitu života
Vplyv únavy na kvalitu života?

N

%

Žiadny vplyv

11

22,4%

Malý vplyv

6

12,2%

Stredný vplyv

21

43,0%

57

Veľký vplyv

8

16,3%

Veľmi veľký vplyv

3

6,1

Spolu

49

100%

Možnosť stredný vplyv bola respondentmi najčastejšie označená, uviedlo ju 43,0%
(n=21), pričom tento podiel bol výrazne vyšší u mužov 57,7% (n=15) ako u žien 26,1%
(n=6). Z celkového súboru 22,4 % (n=11) respondentov uviedlo, že únava nemá na ich
kvalitu života žiadny vplyv, kedy bol tento výskyt odpovedí naopak vyšší u žien 30,4%
(n=7) než u mužov 15,4% (n=4). To, že únava má na kvalitu života veľký vplyv uviedlo
16,3% (n=8) respondentov, z toho 15,4 % (n=4) mužov a 17,4 % (n=4) žien. Variant malý
vplyv vybralo 12,2% (n=6) respondentov, 3,8% (n=1) mužov a 21,7% (n=5). Veľmi veľký
vplyv označilo 6,1% (n=3) respondentov, z toho 7,7 % (n=2) mužov a 4,3 % (n=1) žien.

Dotazníková položka 28 Ako sa zmenila Vaša chuť do jedla po diagnostikovaní
gliómu?
Tabuľka 28 Chuť do jedla
Chuť do jedla

N

%

Moja chuť do jedla sa zvýšila

26

53,2%

Moja chuť do jedla sa znížila

14

28,6%

Moja chuť do jedla sa nezmenila

19

38,2%

Spolu

49

100%

Najviac označenou bola možnosť moja chuť do jedla sa zvýšila, ktorú uviedlo 53,2%
(n=26) respondentov. Tento trend bol podobný u mužov 53,8 % (n=14) aj u žien 52,2%
(n=12). Možnosť moja chuť do jedla sa nezmenila vybralo 38,8% (n=19) respondentov,
pričom viac ju uvádzali ženy 47,8% (n=11) v porovnaní s mužmi 30,8 % (n=8). Naopak,
moja chuť do jedla sa znížila zaznamenalo 28,6% (n=14) respondentov, pričom výrazný
rozdiel bol medzi pohlaviami – túto možnosť označilo len 15,4% (n=4) mužov, ale až 43,5%
(n=10) žien.

Dotazníková položka 29 Za aký čas zaspíte po tom, čo si ľahnete do postele?
Tabuľka 29 Zaspávanie

58

Zaspávanie

N

%

Ihneď

10

20,4%

Do 20 minút

16

32,7%

Do 60 minút

15

30,6%

Za viac ako hodinu

8

16,3%

Spolu

49

100%

Najčastejšou odpoveďou bola možnosť do 20 minú, ktorú uviedlo 32,7% (n=16)
respondentov. Tento podiel bol 30,8% (n=8) u mužov a 34,8% (n=8) u žien. Podobný podiel
zaznamenala aj možnosť do 60 minú“, ktorú označilo 30,6% (n=15) respondentov, z toho
30,8% (n=8) mužov a 30,4% (n=7) žien. Možnosť ihneď si zvolilo 20,4% (n=10)
respondentov, pričom 23,1% (n=6) boli muži a 17,4% (n=4) ženy. Za viac ako hodinu
uviedlo 16,3% (n=8) respondentov, z toho 15,4% (n=4) mužov a 17,4% (n=4) žien. Dve
tretiny respondentov 63,3% (n=31) zaspávajú do 20 až 60 minút po ľahnutí do postele,
pričom medzi pohlaviami neboli významné rozdiely.

Dotazníková položka 30 Aké problémy Vás v súvislosti so spánkom trápia? (možnosť
viacerých odpovedí)
Tabuľka 30 Kvalita spánku
Kvalita spánku

N

%

Ťažšie zaspávam

8

16,3%

Často sa počas noci budím (3x a viac)

13

26,6%

Budím sa veľmi ťažko

10

20,4%

Žiadne

14

28,6%

Ťažšie zaspávam + Často sa počas noci budím
(3x a viac)
Často sa počas noci budím (3x a viac) + Budím sa
veľmi ťažko
Spolu

3

6,1%

1

2,0%

49

100%

Prevažná bola odpoveď žiadne problémy so spánkom, ktorú uviedlo 28,6%
respondentov a to 19,2% (n=5) mužov a až 39,1% (n=9) žien. Problém s kvalitou spánku
má 28,6% (n=13) respondentov, ktorí označili možnosť často sa počas noci budím (3x

59

a viac), konkrétne 26,9% (n=7) mužov a 26,1% (n=6) žien, kým 20,4% (n=10) osôb
zaznačilo budím sa veľmi ťažko, z toho 26,9% (n=7) mužov a 13,% (n=3) žien. Variant
ťažšie zaspávam vybralo 16,3% (n=8) respondentov, 15,4% (n=4) mužov a 17,4% (n=4)
žien. Kombináciu ťažšieho zaspávania a častého budenia (3x a viac) uviedlo 6,1% (n=3),
z toho 7,6% (n=2) respondentov a iba 4,3% (n=1) respondentiek. Najmenej sa vyskytla
kombinácia častého budenia sa a budenia sa veľmi ťažko, ktorú označilo iba jedno pohlavie3,8% (n=1) mužov, pričom žiadna žena túto možnosť nevybrala.

Dotazníková položka 31 Ako často sa prebúdzate unavený/á a bez energie?
Tabuľka 31 Prebúdzanie sa
Prebúdzanie sa

N

%

Nikdy

3

6,1%

Niekedy

27

55,1%

Často

17

34,7%

Veľmi často

2

4,1%

Spolu

49

100%

Najčastejšie sa vyskytovala odpoveď niekedy, ktorú uviedlo 55,1% (n=27), 65,4%
(n=17) mužov a 43,5% (n=10) žien. Možnosť často označilo 34,7% (n=17) respondentov,
z toho 34,6% (n=9) mužov a 34,8% (n=8) žien. Odpoveď nikdy vybralo 6,1% (n=3)
respondenti, presne 13,0% (n=3) žien, pričom medzi mužmi nebola táto odpoveď
zastúpená. Variantu veľmi často uviedlo 4,1% (n=2), kde opäť boli prítomné 8,7% (n=2)
ženy a žiaden muž.

Dotazníková položka 32 Máte bolesť hlavy?
Tabuľka 32 Bolesť hlavy
Bolesť hlavy

N

%

Áno

24

49,0%

Nie

13

26,5%

Občas

12

24,5%

Spolu

49

100%

60

Bolesti hlavy pravidelne pociťovalo 49,0% (n=24) respondentov, z toho 65,4%
(n=17) mužov a iba 30,4% (n=7) žien. Občasné bolesti hlavy uviedlo 24,5% (n=12)
respondentov, opäť bolo viac mužov a to 26,9% (n=7) a 21,7% (n=5) žien. Absenciu bolesti
hlavy voľbou odpovede nie deklarovalo 26,5% (n=13) účastníkov, konkrétne 7,7% (n=2)
mužov, pričom medzi ženami bol tento podiel vyšší, dosahujúc 47,8% (n=11).

Dotazníková položka 33 Ako by ste ohodnotili výskyt bolesti za posledný mesiac?
Tabuľka 33 Výskyt bolesti hlavy za posledný mesiac
Výskyt bolesti hlavy za posledný mesiac?

N

%

Žiadna bolesť

12

24,5%

Mierna bolesť

12

24,5%

Stredne silná bolesť

14

28,6%

Silná bolesť

9

18,4%

Veľmi silná bolesť

2

4,1%

Spolu

49

100%

Výsledky ukazujú, že najčastejšie hlásenými úrovňami bolesti hlavy boli stredne
silná a mierna bolesť. Stredne silnú bolesť pociťovalo 28,6% (n=14) respondentov. Tento
podiel bol mierne vyšší u žien 30,4% (n=7) v porovnaní s mužmi 26,9% (n=7). Miernu
bolesť hlavy zaznamenalo 24,5% (n=12) respondentov, pričom tento podiel bol podobný u
mužov 26,9% (n=7) a u žien 21,7% (n=5). Naopak, 18,4% (n=9) respondentov uviedlo, že
majú silnú bolesť hlavy, pričom tento stav bol častejší u mužov 30,8% (n=8) než u žien
4,3% (n=1). Žiadnu bolesť hlavy deklarovalo 24,5% (n=12) respondentov, pričom podiel
bol výrazne vyšší u žien 43,5% (n=10) ako u mužov 7,7% (n=2).

Dotazníková položka 34 Ako často Vás bolesť hlavy obmedzuje vo vykonávaní
fyzickej aktivity?
Tabuľka 34 Vplyv bolesti hlavy na vykonávanie fyzickej aktivity
Vplyv bolesti hlavy vo vykonávaní fyzickej aktivity?

N

%

Nikdy

22

44,9%

Niekedy

21

42,9%

Často

6

12,2%

61

Veľmi často

0

0,0%

Spolu

49

100%

Najviac respondentov, konkrétne 44,9% (n=22), nebola nikdy obmedzená bolesťou
hlavy pri fyzickej aktivite, a to uviedlo 50,0% (n=13) mužov a 39,1% (n=9) žien. Niekedy
bolesť hlavy bráni vo vykonávaní fyzickej aktivity 42,9% (n=21) respondentom, kde bol
mierne vyšší výskyt u žien 47,8% (n=11) ako u mužov 38,5% (n=10). Naopak, 12,2% (n=6)
respondentov uviedlo, že bolesť pociťujú často, pričom podiel bol podobný u mužov 11,5%
(n=3) aj u žien 13,0% (n=3). Žiadny respondent neuviedol, že by mu veľmi častá bolesť
hlavy bránila v činnostiach.

Dotazníková položka 35 Ako často Vám bolesť hlavy bráni v spánku?
Tabuľka 35 Vplyv bolesti hlavy na spánok
Vplyv bolesti hlavy na
spánku??

N

%

Nikdy

27

55,1%

Niekedy

18

36,7%

Často

4

8,2%

Veľmi často

0

0,0%

Spolu

49

100%

To, že by im bolesti hlavy narúšali spánok, nevníma 55,1% (n=16) respondentov,
a to viac ako polovica mužov 61,5% (n=16) a 47,8% (n=11) žien. Bolesti hlavy niekedy
bránia v spánku 36,7% (n=18) respondentom, pričom podiel bol mierne vyšší u žien 43,5%
(n=10) ako u mužov 30,8% (n=8). Naopak, 8,2% (n=4) respondentov uviedlo, že bolesti
hlavy im často narúšajú spánok a tento fakt bol rovnaký u mužov 7,7% (n=2) a v 8,7%
(n=2) aj u žien. Žiadny respondent neuviedol, že by mu bolesti hlavy narúšali spánok veľmi
často.

Dotazníková položka 36 Cítite sa depresívny/a?
Tabuľka 36 Pocit depresívnosti
Pocit depresívnosti

N

%

62

Nikdy

12

24,5%

Niekedy

20

40,8%

Často

15

30,6%

Veľmi často

2

4,1%

Spolu

49

100%

Z odpovedí respondentov na otázku „Cítite sa depresívny/á?“ vyplýva, že
najčastejšou odpoveďou bola možnosť niekedy, ktorú označilo 40,8% (n=20) respondentov,
z toho 26,9% (n=7) mužov a 56,5% (n=13) žien. Druhou najčastejšou odpoveďou bola
možnosť často, ktorú uviedlo 30,6% (n=15) respondentov. Táto odpoveď bola najčastejšie
uvádzaná medzi mužmi, kde ju označilo 46,2% (n=12) respondentov, zatiaľ čo u žien sa
vyskytla len v 13,0% (n=3) prípadov. Možnosť nikdy zvolilo 24,5% (n=12) osôb, z toho ju
uviedlo 26,9% (n=7) mužov a 21,7% (n=5) žien. Najmenší počet respondentov, iba 4,1%
(n=2), odpovedalo veľmi často, keďže sa táto odpoveď vyskytla len u 8,7% (n=2) žien,
zatiaľ čo žiadny muž túto možnosť nevybral.

Dotazníková položka 37 Mávate pocit beznádeje?
Tabuľka 37 Pocit beznádeje
Pocit beznádeje

N

%

Nikdy

15

30,6%

Niekedy

25

51,1%

Často

5

10,2%

Veľmi často

4

8,2%

Spolu

49

100%

Z odpovedí respondentov na otázku vyplýva, že najčastejšou odpoveďou bola
možnosť niekedy, ktorú zvolilo spolu 51,0% (n=25) respondentov, z toho 50,0% (n=13)
mužov a o niečo viac, konkrétne 52,2% (n=12) žien. Druhou najčastejšou odpoveďou bola
voľba nikdy, v ktorej sa zhodlo 30,6% (n=15) respondentov, z toho bolo 30,8% (n=8)
mužov a takmer rovnako 30,4% (n=7) žien. Často cíti beznádej 10,2% (n=5) zúčastnených,
z toho 7,7% (n=2) mužov a 13,0% (n=3) žien. Uspokojivé bolo, že najmenej respondentov

63

odpovedalo veľmi často, pretože tento pocit má iba 8,2% (n=4) respondentov, z toho 11,5%
(n=3) mužov a iba 4,3% (n=1) žien.

Dotazníková položka 38 Mávate počas dňa náhle zmeny nálady?
Tabuľka 38 Náhle zmeny nálad počas dňa
Náhle zmeny nálad počas dňa

N

%

Nikdy

16

32,7%

Niekedy

21

42,8%

Často

12

24,5%

Veľmi často

0

0,0%

Spolu

49

100%

Náhle zmeny nálady má niekedy 42,9% (n=21) respondentov, z toho 46,8% (n=12)
mužov a o čosi menej - 39,1% (n=9) žien. Poruchu nálady nikdy nezaznamenalo 32,7%
(n=16) respondentov, pričom u mužov to bolo 23,1% (n=6) a u žien 43,5% (n=10). Variantu
často si vybralo 24,5% (n=12) respondentov, z toho 30,8% (n=8) mužov a 17,4% (n=4)
žien, čo naznačuje častejší výskyt zmien nálady medzi mužmi. Možnosť veľmi často
nevybral žiaden respondent, čo signalizuje, že extrémne časté výkyvy nálady neboli medzi
účastníkmi výskumu bežné.

Dotazníková položka 39 Ako by ste ohodnotili svoju celkovú spokojnosť so životom
v súčasnosti?
Tabuľka 39 Celková spokojnosť v súčasnosti
Celková spokojnosť v súčasnosti?

N

%

Veľmi nespokoný/á

8

%

Nespokojný/á

14

%

Ani spokojný/á, ani nespokoný/á

16

%

Spokojný/á

11

%

Veľmi spokojný/á

0

0,0%

Spolu

49

100%

64

Spomedzi respondentov najväčší podiel odpovedí zaznamenala kategória ani
spokojný/á, ani nespokojný/á, ktorú uviedlo 32,7% (n=16) respondentov, z toho 26,9%
(n=7) mužov a 39,1% (n=9) žien. Druhou najčastejšie označenou odpoveďou bola
nespokojnosť so životom, ktorú vyjadrilo 28,6% (n=14) respondentov, s väčším výskytom
u mužov - 30,8% (n=8) a 26,1% (n=6) u žien. Výrazná nespokojnosť sa vyskytla u 16,3 %
(n=8) respondentov a tento podiel bol opäť vyšší u mužov (19,2% (n=5) ako u žien 13,0%
(n=3). Možnosť spokojný/á si zvolilo 22,4% (n=11) respondentov, z toho 23,1% (n=6)
mužov a 21,7% (n=5) žien. Žiadny respondent neoznačil možnosť veľmi spokojný/á, čo
môže naznačovať celkový pokles subjektívneho vnímania kvality života.

Dotazníková položka 40 Cítite sa osamelý/á?
Tabuľka 40 Pocit osamelosti
Pocit osamelosti

N

%

Nikdy

21

42,9%

Niekedy

18

36,7%

Často

10

20,4%

Veľmi často

-

0,0%

Spolu

49

100%

Pocit osamelosti sa v populácii respondentov vyskytuje s rôznou frekvenciou.
Najviac odpovedí zaznamenala kategória nikdy, v ktorej sa našlo 42,9% (n=21)
respondentov, z toho 42,3% (n=11) mužov a 43,5% (n=10) žien. Druhou najčastejšie
označenou odpoveďou bola možnosť niekedy, ktorú vyjadrilo 36,7% (n=18) osôb, celkovo
34,6% (n=9) mužov a 39,1% (n=9) žien. Častý pocit osamelosti má 20,4% (n=10)
respondentov, a prekvapivo bol tento podiel bol vyšší u mužov 23,1% (n=6) ako u žien
17,4% (n=4). Veľmi často si nevybral žiadny respondent, čo naznačuje, že extrémne vysoký
výskyt osamelosti nebol v tejto vzorke respondentov prítomný.

Dotazníková položka 41 Máte obavy z narušenia rodinného života?
Tabuľka 41 Obavy z narušenia rodinného života
Obavy z narušenia rodinného života

N

%

Nikdy

29

59,2%

65

Niekedy

12

24,5%

Často

4

8,2%

Veľmi často

4

8,2%

Spolu

49

100%

Obavy z narušenia rodinného života nemá nikdy 59,2% (n=29) respondentov,
vrátane 76,0% (n=19) mužov a 43,5% (n=10) žien. V tejto oblasti má niekedy pochybnosť
24,5% (n=12) respondentov, z toho 11,5% (n=3) mužov a oveľa viac - 39,1% (n=9) žien,
čo naznačuje, že ženy častejšie prežívajú obavy v tejto oblasti. Odpoveď často uviedlo 8,2%
(n=4) respondentov, medzi ktorými bolo iba 3,8% (n=1) mužov a 13,0% (n=3) žien.
Možnosť veľmi často označilo 8,2% (n=4) z celkového súboru, pričom ju uviedlo 11,5%
(n=3) mužov a 4,3% (n=1) žien.

Dotazníková položka 42 Od koho sa Vám dostáva najväčšej podpory? (možnosť
jednej odpovede)
Tabuľka 42 Zdroj podpory
Zdroj podpory

N

%

Od rodiny

34

69,4%

Od priateľov

12

24,5%

Od kolegov

3

6,1%

Podporu nedostávam od nikoho

-

0,0%

Spolu

49

100%

Ako najväčší zdroj podpory považuje práve rodinu až 69,4% (n=34) respondentov,
z toho 61,5% (n=16) mužov a 78,3% (n=18) žien. Druhým najväčším podporovateľom sú
priatelia, ktorých má 24,5% (n=12) respondentov, z toho je až 30,8% (n=8) mužov
a o polovicu menej - 17,4% (n=4) žien. Kolegovia boli označovaní najmenej, celkovo bol
výskyt iba u 6,1% (n=3) z celkového súboru. Ako zdroj podpory ich vybralo 7,7% (n=2)
mužov a 4,3% (n=1) žien. Potešujúcim zistením bolo, že žiadny z respondentov neoznačil
možnosť podporu nedostávam od nikoho, čo poukazuje na to, že všetci účastníci výskumu
vnímajú aspoň nejaký zdroj podpory vo svojom okolí.

66

Dotazníková položka 43 Aké formy sociálnej podpory Vám v súčasnosti najviac
pomáhajú? (možnosť viacerých odpovedí)
Tabuľka 43 Formy podpory
Formy podpory

N

%

Praktická pomoc

7

14,3%

Emocionálna pomoc

5

10,2%

Informačná podpora

9

18,4%

Finančná podpora

3

6,1%

Emocionálna + informačná

7

14,3%

Praktická + informačná

6

12,2%

Finančná + praktická

2

4,1%

Emocionálna + finančná

2

4,1%

Finančná + Emocionálna

2

4,1%

Emocionálna + informačná + RHB

6

12,2%

Spolu

49

100%

Iné:

Najčastejšie uvádzanou formou podpory bola informačná podpora, ktorá pomáha
16,3% (n=9) respondentom, konkrétne 14,3% (n=5) mužom a 18,2% (n=4) ženám.
Praktická pomoc bola druhou najčastejšou voľbou odpovede, ktorú zvolilo 12,2% (n=7)
respondentov, medzi ktorými bolo 11,4% (n=4) mužov a 13,6% (n=3) žien. Emocionálnu
pomoc označilo 8,2% (n=5) osôb, presne 5,7% (n=2) mužov a 9,1% (n=3) žien. Finančna
podpora pomáha 4,1% (n=3) zúčastneným a prekvapivo sa táto odpoveď našla iba medzi
mužmi, vybralo ju 5,7% (n=3) mužov. Medzi ženami sa táto forma podpory nevyskytla.
Ako Iné, boli uvádzané kombinované formy podpory a to emocionálna a informačná
podpora, ktorú má 12,2% (n=7) respondentov, z toho 8,6% (n=3) mužov a 13,6% (n=4)
žien. Nasledovala praktická a informačná podpora, ktorú víta 10,2% (n=6) respondentov,
z celkového súboru ju zvolilo 8,6% (n=3) mužov a 9,1% (n=3) žien. Kombináciu
emocionálnej podpory, informačnej podpory a rehabilitácie pozitívne vníma 10,2% (n=6)
osôb, z celkového počtu je to 5,7% (n=2) mužov a 13,6% (n=4) žien. Finančná+praktická
podpora pomáha rovnako ako Emocionálna+finančná podpora 4,1% (n=2) respondentom,
pričom táto forma podpory sa vyskytla v oboch prípadoch iba u mužskej časti populácie.

67

Naopak, finančná+emocionálna podpora bola zaznamenaná u 4,1% (n=2) respondentov,
tentokrát však iba u žien. Na základe uvedených výsledkov sa dá konštatovať, že ženy
častejšie oceňujú emocionálnu a informačnú podporu, zatiaľ čo mužom pomáha viac
praktická a finančná pomoc.

3.2 Verifikácia hypotéz

Pri verifikácii hypotéz sme vychádzali z údajov získaných prostredníctvom
odpovedí respondentov na vybrané položky dotazníka. Analýza kvality života bola
zameraná na dve, nami vybrané domény: psychická pohoda a kognitívne funkcie. Psychická
pohoda bola hodnotená na základe odpovedí na otázky č. 36, 37, 38 a 39, zatiaľ čo doména
kognitívnych funkcií zahŕňala odpovede na otázky č. 8, 9, 10, 11, 12, 14, 15, 16 a 17.
Na účely hodnotenia kvality života sme jednotlivé odpovede klasifikovali do dvoch
základných kategórií: „zachovaná kvalita života“ (zahŕňajúca odpovede „nikdy“ a
„niekedy“) a „znížená kvalita života“ (zahŕňajúca odpovede „často“ a „veľmi často“).
Následne bola každá doména vyhodnotená podľa percentuálneho zastúpenia odpovedí
spadajúcich do uvedených kategórií, čím sme získali prehľad o prevalencii problémov v
jednotlivých oblastiach.
Pre praktickú interpretáciu a jasnejšiu prezentáciu výsledkov sme kvalitu života
kvantifikovali pomocou štvorstupňovej škály, ktorá poskytuje detailnejší pohľad na
intenzitu zhoršenia kvality života respondentov. Signifikantné hraničné hodnoty boli
definované nasledovne: interval 76–100 % reprezentoval zachovanú kvalitu života, interval
51–75 % indikoval mierne zníženú kvalitu života, interval 26–50 % bol označený ako
výrazne znížená kvalita života a napokon interval 0–25 % ako veľmi výrazne znížená
kvalita života. Táto klasifikácia umožňuje objektívnejšie porovnanie medzi skúmanými
skupinami a lepšiu identifikáciu signifikantných rozdielov v kvalite života pacientov.

H10: Predpokladáme, že neexistuje štatisticky významný rozdiel v kvalite života medzi
ženami a mužmi s gliovými nádormi mozgu na základe ich psychickej pohody.

H1A: Predpokladáme, že existuje štatisticky významný rozdiel v kvalite života medzi
ženami a mužmi s gliovými nádormi mozgu na základe psychickej pohody.

68

V prvej hypotéze sme skúmali rozdiely v kvalite života medzi ženami a mužmi s
gliovým nádorom mozgu, pričom sme sa zamerali na zistenie, či existuje štatisticky
významný rozdiel v kvalite života v súvislosti s psychickou pohodou a náladou pacientov.
Cieľom testovania bolo overiť, či pohlavie ovplyvňuje psychický stav pacientov a ich
kvalitu života do takej miery, že sa prejavuje ako štatisticky významný rozdiel medzi
skúmanými skupinami.
Kvalita života bola hodnotená prostredníctvom odpovedí na otázky dotazníka, ktoré
sa zameriavali na doménu psychickej pohody a nálady. Skúmali sme aspekty, ako sú
depresívne pocity, beznádej, náhle zmeny nálady a celková životná spokojnosť. Pacienti
boli rozdelení do dvoch skupín podľa pohlavia: muži a ženy.
Na porovnanie oboch skupín bol použitý Fisherov exaktný test, ktorý je vhodný na
analýzu vzťahov medzi kategorizovanými premennými, najmä pri menších vzorkách
respondentov. Hranica štatistickej významnosti bola stanovená na p < 0,05.
Výsledná p-hodnota testu bola 0,534, čo naznačuje, že nebol zistený štatisticky významný
rozdiel v kvalite života medzi mužmi a ženami v oblasti psychickej pohody a nálady.

Tabuľka 44 Vplyv psychického stavu na kvalitu života žien a mužov s gliovým nádorom
mozgu.
Pohlavie

Kvalita života
(skóre v %)

Muž

Žena

Zachovaná kvalita života
(100-76%)

N=10 (38%)

N=14 (61%)

N=24 (49%)

Mierne znížená kvalita života
(75-51%)

N=6 (23%)

N=3 (13%)

N=9 (18%)

Výrazne znížená kvalita života
(50-26%)

N=2 (8%)

N=1 (4%)

N=3 (6%)

Veľmi výrazne znížená kvalita
života (25-0%)

N=8 (31%)

N=5 (22%)

N=13 (27%)

Celý súbor

N=26 (100%)

N=23 (100%)

N=49 (100%)

Fisherov exatktný test

Celý súbor

p-hodnota = 0,53

69

Graf č. 1 Vplyv psychického stavu na kvalitu života žien a mužov s gliovým nádorom
mozgu.
Záver H10, H1A:
Na základe výsledkov prijímame H1₀, že neexistuje štatisticky významný rozdiel v kvalite
života medzi ženami a mužmi s gliovými nádormi mozgu na základe ich psychickej pohody,
H1A zamietame.

H20: Predpokladáme, že neexistuje štatisticky významný rozdiel v kvalite života medzi
mladšími a staršími pacientmi s gliovými nádormi mozgu na základe ich psychickej
pohody.

H2A: Predpokladáme, že existuje štatisticky významný rozdiel v kvalite života medzi
mladšími a staršími pacientmi s gliovými nádormi mozgu na základe ich psychickej
pohody.
V druhej hypotéze sme skúmali rozdiely v kvalite života medzi mladšími a staršími
pacientmi s gliovým nádorom mozgu, pričom sme sa zamerali na zistenie, či existuje
štatisticky významný rozdiel v kvalite života v súvislosti s psychickou pohodou a náladou

70

pacientov. Cieľom testovania bolo overiť, či vek pacienta ovplyvňuje jeho psychický stav a
kvalitu života do takej miery, že sa prejavuje ako štatisticky významný rozdiel medzi
skúmanými skupinami.
Kvalita života bola hodnotená prostredníctvom odpovedí na otázky dotazníka, ktoré
sa zameriavali na doménu psychickej pohody a nálady. Skúmali sme aspekty, ako sú
depresívne pocity, beznádej, náhle zmeny nálady a celková životná spokojnosť. Pacienti
boli rozdelení do dvoch vekových kategórií: mladší a starší dospelí.
Na porovnanie dvoch vekových skupín bol použitý Fisherov exaktný test, ktorý je
vhodný na analýzu vzťahov medzi kategorizovanými premennými, najmä pri menších
vzorkách respondentov. Tento test poskytuje presnejšie výsledky v prípadoch, kde tradičné
štatistické metódy, ako chí-kvadrát test, nemusia byť spoľahlivé kvôli nerovnomernému
rozloženiu dát alebo nízkemu počtu pozorovaní v jednotlivých kategóriách. Hranica
štatistickej významnosti bola stanovená na p < 0,05.
Výsledná p-hodnota testu bola 0,815, čo naznačuje, že nebol zistený štatisticky
významný rozdiel v kvalite života medzi mladšími a staršími pacientmi v oblasti psychickej
pohody a nálady.
Tabuľka 45 Vplyv psychického stavu na kvalitu života mladších a starších pacientov
s gliovým nádorom mozgu
Kvalita života
(skóre v %)

Veková skupina
Mladší dospelý
(n=10)

starší dospelý
(n=39)

Celý súbor

Zachovaná kvalita života
(100-76%)

N=4 (40%)

N= 20(51%)

N=24 (49%)

Mierne znížená kvalita života
(75-51%)

N=2 (20%)

N=7 (18%)

N=9 (18%)

Výrazne znížená kvalita života
(50-26%)

N=1 (10%)

N=2 (5%)

N=3 (6%)

Veľmi výrazne znížená kvalita
života (25-0%)

N=3 (30%)

N=10 (25%)

N=13 (27%)

Celý súbor

N=10 (100%)

N=39 (100%)

N=49 (100%)

Fisherov exaktný test
p-hodnota = 0,81

71

Graf č. 2 Vplyv psychického stavu na kvalitu života mladších a starších pacientov
s gliovým nádorom mozgu.
Záver H2₀, H2A:
Na základe výsledkov prijímame H2₀, že neexistuje štatisticky významný rozdiel v kvalite
života medzi mladšími a staršími pacientmi s gliovými nádormi mozgu na základe ich
psychickej pohody a H2A zamietame.

H30: Predpokladáme, že neexistuje štatisticky významný rozdiel v kvalite života
pacientov s gliovými nádormi mozgu, ktorí sú v rôznych štádiách ochorenia, na
základe ich psychickej pohody.

H3A: Predpokladáme, že existuje štatisticky významný rozdiel v kvalite života
pacientov s gliovými nádormi mozgu, ktorí sú v rôznych štádiách ochorenia, na
základe ich psychickej pohody.

V tretej hypotéze sme skúmali rozdiely v kvalite života medzi pacientmi s gliovým
nádorom mozgu v rôznych štádiách ochorenia (počiatočné, intermediárne a terminálne

72

štádium), pričom sme sa zamerali na zistenie, či existuje štatisticky významný rozdiel v
kvalite života na základe psychickej pohody a nálady. Cieľom testovania bolo overiť, či
štádium ochorenia ovplyvňuje psychické prežívanie pacientov a či sa tento vplyv prejavuje
ako štatisticky významný rozdiel v kvalite života medzi jednotlivými skupinami.
Kvalita života bola hodnotená prostredníctvom odpovedí na otázky dotazníka, ktoré
sa zameriavali na doménu psychickej pohody a nálady. Skúmali sme aspekty, ako sú
depresívne pocity, beznádej, náhle zmeny nálady a celková životná spokojnosť. Pacienti
boli rozdelení do troch skupín podľa štádia ochorenia.
Na štatistické testovanie sme použili chí-kvadrát test, ktorý je vhodný na analýzu
vzťahov medzi kategorizovanými premennými. Tento test umožňuje vyhodnotiť, či existuje
významná asociácia medzi štádiom ochorenia a kvalitou života v oblasti psychického
prežívania. Hranica štatistickej významnosti bola stanovená na p < 0,05.
Výsledky analýzy ukázali, že výsledná p-hodnota testu bola vyššia ako 0,05 (p =
0,325), čo znamená, že nebol zistený štatisticky významný rozdiel v kvalite života medzi
pacientmi v jednotlivých štádiách ochorenia.
Hoci deskriptívna analýza naznačila určité rozdiely medzi jednotlivými skupinami,
štatistická analýza pomocou Chí-kvadrát testu nepotvrdila signifikantnú asociáciu medzi
štádiom ochorenia a kvalitou života v oblasti psychickej pohody a nálady. To naznačuje, že
psychická pohoda pacientov s gliovým nádorom mozgu môže byť ovplyvnená aj inými
faktormi, ktoré neboli v tomto teste zohľadnené.

Tabuľka 46 Vplyv psyhického stavu na kvalitu života pacientov s gliovým nádorom
mozgu podľa štádia ochorenia.
Štádium ochorenia
Kvalita života
(skóre v %)
Zachovaná kvalita
života
(100-76%)
Mierne znížená kvalita
života
(75-51%)
Výrazne znížená kvalita
života
(50-26%)

Počiatočné
štádium

Intermediárne
štádium

Terminálne
štádium

Celý súbor

N= 16(52%)

N= 5(46%)

N=3 (43%)

N=24 (49%)

N=5 (16%)

N= 1(9%)

N=3 (43%)

N=9 (18%)

N=1 (3%)

N= 2(19%)

-

N=3 (6%)

73

Veľmi výrazne znížená
kvalita života (25-0%)
Celý súbor
Chi-kvadrát test

N= 9(29%)

N=3 (27%)

N= 1(14%)

N=13 (27%)

N=31 (100%)

N=11(100%)

N=7 (100%)

N=49(100%)

χ2(2) = 6,9483

df = 6

p-hodnota = 0,32

Graf č. 3 Vplyv psychického stavu na kvalitu života paciento s gliovým nádorom mozgu
podľa štádia ochorenia
Záver H3₀, H3A:
Na základe výsledkov prijímame H3₀, že neexistuje štatisticky významný rozdiel v kvalite
života pacientov s gliovými nádormi mozgu, ktorí sú v rôznych štádiách ochorenia, na
základe ich psychickej pohody. H3A zamietame

H40: Predpokladáme, že neexistuje štatisticky významný rozdiel v kvalite života medzi
ženami a mužmi s gliovými nádormi mozgu na základe ich kognitívneho stavu.

74

H4A: Predpokladáme, že existuje štatisticky významný rozdiel v kvalite života medzi
ženami a mužmi s gliovými nádormi mozgu na základe ich kognitívneho stavu.

V tejto hypotéze sme skúmali, či existuje štatisticky významný rozdiel v kvalite
života medzi ženami a mužmi s gliovým nádorom mozgu na základe kognitívnych funkcií.
Cieľom analýzy bolo posúdiť, či kognitívne schopnosti ovplyvňujú kvalitu života pacientov
rozdielne v závislosti od pohlavia a či je tento rozdiel štatisticky významný.
Kvalita života bola hodnotená na základe odpovedí na otázky dotazníka, ktoré sa
zameriavali na jednotlivé domény kognitívnych funkcií, vrátane pozornosti, reakčnej
schopnosti, pamäti, reči, motorických schopností a kontroly močového mechúra. Pacienti
boli rozdelení do dvoch skupín podľa pohlavia: muži a ženy.
Na štatistické testovanie sme použili Fisherov exaktný test, ktorý je vhodný na analýzu
vzťahov medzi kategorizovanými premennými, najmä pri menších vzorkách dát. Tento test
umožňuje presnejšie vyhodnotenie štatistickej významnosti rozdielov medzi mužmi a
ženami pri jednotlivých kognitívnych funkciách. Hranica štatistickej významnosti bola
stanovená na p < 0,05.
Výsledky analýzy ukázali, že všetky p-hodnoty pre analyzované kognitívne funkcie
presiahli túto hranicu (p = 0,09). To znamená, že nebol zistený štatisticky významný rozdiel
v kvalite života medzi mužmi a ženami na základe kognitívnych funkcií.
Hoci samotné kognitívne funkcie nepreukázali významný rozdiel medzi pohlaviami,
celkové hodnotenie kvality života naznačilo, že ženy vnímajú svoju kvalitu života ako
zachovanú, zatiaľ čo muži najčastejšie hlásia nižšiu kvalitu života. Tento rozdiel síce nebol
štatisticky významný v oblasti kognitívnych funkcií, ale poukazuje na význam
psychosociálnych faktorov pri prežívaní ochorenia.

Tabuľka 47 Vplyv kognitívnych funkcií na kvalita života žien a mužov gliovým nádorom
mozgu
Kvalita života
(skóre v %)
Zachovaná kvalita života
(100-76%)
Mierne znížená kvalita života
(75-51%)
Výrazne znížená kvalita života

Pohlavie
Celý súbor
Muž

žena

N=10(38%)

N=14(61%)

N=24(49%)

N=10(38%)

N=1(4%)

N=11(23%)

N=3(12%)

N=4(17,5%)

N=7(14%)

75

(50-26%)
Veľmi výrazne znížená kvalita
života (25-0%)
Celý súbor

N=3(12%)

N=4(17,5%)

N=7(14%)

N= 26 (100%)

N=23 (100%)

N=49(100%)

Fisherov exaktný test

p-hodnota = 0,09

Graf č. 4 Vplyv kognitívnych funkcií na kvalita života žien a mužov s gliovým nádorom
mozgu
Záver H4₀, H4A:
Na základe výsledkov prijímame H4₀, že neexistuje štatisticky významný rozdiel v kvalite
života medzi ženami a mužmi s gliovými nádormi mozgu na základe ich kognitívneho stavu.
H4A zamietame.

H50: Predpokladáme, že neexistuje štatisticky významný rozdiel v kvalite života medzi
mladšími a staršími pacientmi s gliovými nádormi mozgu na základe ich kognitívneho
stavu.

76

H5A: Predpokladáme, že existuje štatisticky významný rozdiel v kvalite života medzi
mladšími a staršími pacientmi s gliovými nádormi mozgu na základe ich kognitívneho
stavu.
V piatej hypotéze sme skúmali rozdiely v kvalite života na základe kognitívnych
funkcií medzi mladšími a staršími pacientmi s gliovým nádorom mozgu. Cieľom analýzy
bolo overiť hypotézu, že neexistuje štatisticky významný rozdiel v doméne kognitívnych
funkcií medzi mladšími a staršími dospelými s gliovým nádorom mozgu. Kvalita života
bola hodnotená prostredníctvom odpovedí na otázky dotazníka, ktoré sa zameriavali na
jednotlivé aspekty kognitívneho fungovania pacientov. Skúmali sme jednotlivé domény
kognitívnych funkcií vrátane pozornosti, reakčnej schopnosti, pamäti, reči, motorických
schopností a kontroly močového mechúra. Pre analýzu sme rozdelili pacientov do dvoch
vekových kategórií: mladší a starší dospelí.
Na štatistické testovanie sme použili Fisherov exaktný test, ktorý je vhodný pre malé
vzorky súboru a poskytuje presnejšie výsledky ako Chí-kvadrát test pri analýze jednotlivých
otázok. Hranica štatistickej významnosti bola stanovená na p < 0,05.
Na základe vykonanej štatistickej analýzy môžeme konštatovať, že medzi mladšími
a staršími pacientmi s gliovým nádorom mozgu neexistuje štatisticky významný rozdiel v
doméne kognitívnych funkcií (p = 0,16), s výnimkou alexie (problém s čítaním), kde bol
rozdiel štatisticky významný (p = 0,012). To znamená, že vek môže byť relevantným
ovplyvňujúcim faktorom s vplyvom na schopnosť čítania pacientov s gliovým nádorom
mozgu.
Celková analýza domény kognitívnych funkcií však nepreukázala štatisticky
významný rozdiel medzi vekovými skupinami, čo znamená, že kognitívne schopnosti sú pri
tomto ochorení relatívne stabilné bez ohľadu na vek pacienta, s výnimkou problémov v
oblasti čítania.
Tabuľka 48 Vplyv kognitívnych funkcií na kvalitu života mladších a starších pacientov
s gliovým nádorom mozgu

Kvalita života
(skóre v %)

Veková skupina
Celý súbor

Mladší dospelý

Starší dospelý

Zachovaná kvalita života
(100-76%)

N= 7(70%)

N=17 (44%)

N=24 (49%)

Mierne znížená kvalita života

-

N=11 (28%)

N= 11(23%)

77

(75-51%)
Výrazne znížená kvalita života
(50-26%)
Veľmi výrazne znížená kvalita
života (25-0%)
Celý súbor

N=2 (20%)

N=5 (13%)

N=7 (14%)

N=1 (10%)

N=6 (15%)

N=7 (14%)

N= 26 (100%)

N=23 (100%)

N=49 (100%)

Fisherov exaktný test

p-hodnota = 0,16

Graf č. 5 Vplyv kognitívnych funkcií na kvalitu života mladších a starších pacientov
s gliovým nádorom mozgu

Záver H50, H5:A
Na základe výsledkov prijímame H5, že neexistuje štatisticky významný rozdiel v kvalite
života medzi mladšími a staršími pacientmi s gliovými nádormi mozgu na základe ich
kognitívneho stavu a preto H5A zamietame.

H60: Predpokladáme, že neexistuje štatisticky významný rozdiel v kvalite života medzi
pacientmi s gliovými nádormi mozgu, ktorí sú v rôznych štádiách ochorenia, na
základe ich kognitívneho stavu.

78

H6A: Predpokladáme, že existuje štatisticky významný rozdiel v kvalite života medzi
pacientmi s gliovými nádormi mozgu, ktorí sú v rôznych štádiách ochorenia, na
základe ich kognitívneho stavu.

V šiestej hypotéze sme skúmali rozdiely v kvalite života medzi pacientmi s gliovým
nádorom mozgu v rôznych štádiách ochorenia. Cieľom analýzy bolo overiť hypotézu,
ktorou sme predpokladali, že existuje štatisticky významný rozdiel v kvalite života medzi
pacientmi na základe štádia ochorenia. Kvalita života bola hodnotená prostredníctvom
odpovedí na otázky dotazníka, ktoré sa zameriavali na jednotlivé aspekty kognitívneho
fungovania pacientov. V tejto doméne sme skúmali jednotlivé kognitívne funkcie vrátane
pozornosti, reakčnej schopnosti, pamäti, reči, motorických schopností a kontroly močového
mechúra. Pacienti boli rozdelení do troch skupín podľa štádia ochorenia: počiatočné
štádium, intermediárne štádium a terminálne štádium.
Na štatistické testovanie sme použili Fisherov exaktný test, ktorý je vhodný pre malé
vzorky súboru a poskytuje presnejšie výsledky ako Chí-kvadrát test. Hranica štatistickej
významnosti bola stanovená na p < 0,05. Výsledky analýzy jednotlivých odpovedí na
otázky týkajúce sa kognitívnych funkcií naznačujú, že celkovo nebol zaznamenaný
štatisticky významný rozdiel v kvalite života pacientov medzi jednotlivými štádiami
ochorenia. Výnimkou bola otázka č. 16 (ataxia – problémy s koordináciou pohybov), kde
sa potvrdil štatisticky významný rozdiel medzi pacientmi v rôznych štádiách ochorenia (p
= 0,03).
Pri celkovom vyhodnotení kvality života podľa kategorizácie do štyroch úrovní
(zachovaná kvalita života, mierne znížená kvalita života, výrazne znížená kvalita života a
veľmi výrazne znížená kvalita života) sme použili Chí-kvadrát test, ktorý preukázal
štatisticky významný rozdiel medzi pacientmi v rôznych štádiách ochorenia (p = 0,007).
Z uvedených výsledkov vyplýva, že kvalita života pacientov s gliovým nádorom
mozgu sa významne mení v závislosti od štádia ochorenia, pričom pacienti v pokročilejších
štádiách vykazujú nižšiu kvalitu života. Najvýraznejší rozdiel bol pozorovaný v oblasti
problémov s koordináciou pohybov.
Tabuľka 49 Vplyv kognitívnych funkcií na kvalitu života pacientov s gliovým nádorom
mozgu podľa štádia ochorenia
Kvalita života
(skóre v %)

Štádium ochorenia
Celý súbor

79

Počiatočné
štádium

Intermediárne
štádium

Terminálne
štádium

Zachovaná kvalita
života (100-76%)

N= 19(61%)

N=3 (27%)

N= 2(29%)

N=24 (49%)

Mierne znížená kvalita
života (75-51%)

N=5 (16%)

N= 5(46%)

N=1 (14%)

N= 11(23%)

Výrazne znížená kvalita
života (50-26%)

N=5 (16%)

N=2 (18%)

-

N=7 (14%)

Veľmi výrazne znížená
kvalita života (25-0%)

N=2 (7%)

N=1 (9%)

N=4 (57%)

N= 7(14%)

Celý súbor

N=31 (100%)

N= 11(100%)

N= 7(100%) N=49(100%)

Chi-kvadrát test

χ2(2) = 17,6

df = 6

p-hodnota = 0,007

Graf č. 6 Vplyv kognitívnych funkcií na kvalitu života pacientov s gliovým nádorom
mozgu podľa štádia ochorenia
Záver H60, H6A
Na základe výsledkov prijímame H6A, že existuje štatisticky významný rozdiel v kvalite
života medzi pacientmi s gliovými nádormi mozgu, ktorí sú v rôznych štádiách ochorenia,
na základe ich kognitívneho stavu. H60 zamietame.
80

4 DISKUSIA

Gliómy predstavujú jednu z najzávažnejších diagnóz v oblasti neuro-onkológie a ich
dopad na kvalitu života pacientov je rovnako dôležitý ako dĺžka prežitia. Ochorenie často
vedie k fyzickým, kognitívnym a emocionálnym zmenám, ktoré významne ovplyvňujú
psychickú pohodu pacientov. Duševné zdravie a emocionálna stabilita, vrátane schopnosti
zvládať stres, pociťovať šťastie a udržiavať celkovú spokojnosť, zohrávajú primárnu úlohu
v subjektívnom vnímaní kvality života. Psychologické faktory, ako úzkosť, depresia či
pocity beznádeje, môžu zásadne ovplyvniť pacientovu schopnosť adaptovať sa na ochorenie
a zvládať jeho fyzické a sociálne dopady.
V diplomovej práci sme sa zamerali na skúmanie vplyvu psychologických a
kognitívnych faktorov na kvalitu života pacientov s diagnostikovaným gliovým nádorom
mozgu. Cieľom bolo identifikovať rozdiely vo výskyte týchto aspektov na základe pohlavia,
veku a štádia ochorenia.
V prvej hypotéze sme predpokladali, že neexistuje štatisticky významný rozdiel v
kvalite života medzi ženami a mužmi s gliovým nádorom mozgu na základe ich psychickej
pohody. Kvalitu života mužov a žien v doméne psychickej pohody sme vyhodnocovali
pomocou štyroch premenných: pocit depresie a beznádeje, náhle zmeny nálad a celková
spokojnosť so životom v súčasnosti. Rooney et al. (2011) vo svojej pozorovacej štúdii
uvádzajú, že po diagnostikovaní gliómu, sa rozdiely vo výskyte psychických porúch medzi
pohlaviami vyrovnávajú. Výsledky našej analýzy, realizované pomocou Fisherovho
exaktného testu, túto teóriu podporujú, keďže sa nepreukázal štatisticky významný rozdiel
v psychickom prežívaní medzi pohlaviami (p-hodnota = 0,13). Celkovo „dobrú kvalitu
života“ v tejto oblasti uviedlo 76% žien a 66% mužov. Rovnaký, 10% rozdiel sme
zaznamenali v škále „zlej kvality života“, ktorú pociťovalo 34% mužských a 24% ženských
respondentov. Výskumy skúmajúce psychologické faktory a ich vplyv na kvalitu života
pacientov s gliovým nádorom mozgu, prinášajú rôzne pohľady na rozdiely medzi
pohlaviami. Epidemiologické štúdie často uvádzajú vyšší výskyt úzkostných a afektívnych
porúch u žien, zatiaľ čo u mužov sa častejšie objavujú externalizujúce poruchy, ako sú
impulzívne správanie a agresivita.
Napriek tomu, že v našom výskume neboli štatisticky významné rozdiely v
psychickom prežívaní a zmene nálad oproti pohlaviu, analýza jednotlivých premenných
faktorov odhalila určité odlišnosti medzi binárnymi nominálnymi vektormi. Opäť sa

81

zhodujeme s tvrdením Rooneya et al. (2011), že depresia je bežnou komplikáciou u
pacientov s gliómom. Jej prevalencia sa pohybuje v rozmedzí 6,8% až 39%, v závislosti od
použitej metódy hodnotenia vzorky. V našom šetrení pocit depresívnosti negatívne
ovplyvnil celkovo 35% zo všetkých respondentov. Hu et al. (2022) uvádzajú, že v bežnej
populácii vykazujú ženy vyššie riziko depresie než muži. Arnold et al. (2008) analyzovali
dáta n=363 dospelých ženských pacientov s gliómom a zistili, že až 60% žien vykazovalo
príznaky depresie alebo úzkosti, čo naznačuje, že ženské pohlavie môže byť rizikovým
faktorom depresie nielen v bežnej populácii, ale aj u pacientov s mozgovým nádorom. Tento
jav

je

vysvetľovaný

viacerými

faktormi,

vrátane

genetických

predispozícii,

psychosociálnych vplyvov, či fyziologických mechanizmov, ako sú zmeny hladín estrogénu
ovplyvňujúce emocionálny stav žien. Naša štúdia však poukazuje na odlišný trend – pocit
depresívnosti bol častejšie prítomný u mužov, pričom až 46% mužských respondentov
uviedlo „zníženú kvalitu života“ v súvislosti s výskytom tohto činiteľa. U žien bolo
percento výskytu nižšie, pocit depresie ovplyvnilo iba 22% respondentiek. Psychická tieseň
je podľa Frances et al. (2021) obzvlášť akútna pri stanovení diagnózy a po počiatočnej
liečbe, pričom kognitívne a emocionálne zmeny sú uvádzané ako dlhodobé problémy. Kim
et al. (2020) upozorňujú, že pri hodnotení kvality života pacientov s gliómom, je dôležité
zohľadniť nielen prítomné symptómy a mieru odolnosti, ale aj demografické a klinické
charakteristiky. Názor autora vychádza z predpokladu vyššej prevalencie výskytu
glioblastómu u mužskej časti populácie, preto môžu byť práve muži, náchylnejší na
depresívne symptómy po diagnostikovaní gliómu, čo je v súlade nielen s niektorými
observačnými štúdiami, ktoré poukazujú na relatívne vyššie riziko depresie u mužov v
onkologickej populácii, ale aj s výsledkami nášho výskumu.
Depresiu je ťažké odlíšiť od normálneho psychického smútku u pacientov s
diagnostikovaným nádorom mozgu. Identifikácia anhedónie, viny, samovražedných
myšlienok a beznádeje, je účinný spôsob, ako odlíšiť symptómy depresie od všeobecného
smútku. V našom výskume boli v položke „Máte pocit beznádeje?“ rozdiely medzi mužmi
a ženami minimálne. „Dobrá kvalita života“ v tejto oblasti bola udávaná u 83% žien a 81%
mužov, čo v celkovom dátovom súbore predstavovalo 82% respondentov. Ako

„zníženú

kvalitu života“ ju pod vplyvom beznádeje uviedlo 19% mužov a 17% žien, čo celkovo
predstavovalo 18% pacientov. Tieto údaje korešpondujú so štúdiou Van der Meera et al.
(2023), v ktorej uvádzajú, že pocit beznádeje je sprievodným symptómom depresie u
onkologických pacientov, avšak jeho výskyt nie je jednoznačne viazaný na pohlavie.
V prípade náhlych zmien nálad počas dňa boli rozdiely medzi pohlaviami opäť
82

minimálne. Samman et al. (2024) vo svojej štúdii popisujú, že neurologické symptómy
spojené s gliómom, môžu mať vplyv na reguláciu emócií a vyvolávať výkyvy nálad.
Prekvapivo, až 78% žien a 73% mužov v našom výskume nezaznamenalo žiadne zmeny
nálad počas dňa. Na základe toho svoju kvalitu života vnímali ako „dobrú“. „Zníženú“
naopak deklarovalo iba 27% mužov v porovnaní s 22% žien. Dôležitý pre náš výskum a
zároveň pre potvrdenie analýzy výsledkov je dodatok Sammana et al. (2024), že frekvencia
výkyvov nálad môže byť ovplyvnená rôznymi faktormi, vrátane veku a lokalizácie nádoru,
z čoho vychádzame, že nie je predikovaná pohlavím.
Poslednou skúmanou premennou v doméne „psychická pohoda“, bola celková
životná spokojnosť v súčasnosti, ktorú pozitívne hodnotilo 65% respondentiek a o niečo
menej, konkrétne 46% respondentov. Negatívne, na základe vyjadrenej „nespokojnosti so
životom v súčasnosti“, svoj stav vnímalo 54% mužov a takmer o polovicu menej, a to 35%
žien. Analýza výsledkov prvej hypotézy síce nepotvrdila štatisticky významný rozdiel
medzi pohlaviami v psychickej pohode, samotné percentá však poukazujú na skutočnosť,
že ženy vo všeobecnosti vykazovali lepšiu psychickú stabilitu. Najvýraznejší rozdiel medzi
pohlaviami sa prejavil v pocite depresívnosti a celkovej životnej spokojnosti, čo môže
súvisieť s Královej (2009) teóriou, v ktorej poukazuje na fakt, že ženy častejšie vyhľadávajú
psychiatrickú pomoc a majú vyššiu mieru sebahodnotenej psychologickej pohody.
Druhou výskumnou hypotézou sme predpokladali, že neexistuje štatisticky
významný rozdiel v kvalite života medzi mladšími a staršími pacientmi s gliovým nádorom
mozgu na základe psychickej pohody. Zaujímalo nás, či vek pacienta ovplyvňuje jeho
psychické prežívanie a emocionálnu stabilitu. Podľa štúdie Renovanza et al. (2020), bola
kvalita života starších pacientov vo väčšej miere ovplyvnená fyzickými obmedzeniami
a motorickou dysfunkciou, v porovnaní s tými mladšími. Emocionálne fungovanie, však
zostalo v oboch skupinách podobné. Napriek tomu, že deskriptívne výsledky nášho
výskumu v doméne „psychická pohoda“ vykazujú určité rozdiely – „zachovanú kvalitu
života“ pociťovalo až 51% starších a 40% mladších respondentov, zatiaľ čo „veľmi výrazne
zníženú kvalitu života“ označilo 30% mladších a iba 25% starších respondentov, tieto
rozdiely neboli štatisticky významné (p-hodnota=0,81). Väčší výskyt starších respondentov
v škále „zachovanej kvalite života“ v našom výskume môže súvisieť s postrehom
Renovanza et al. (2020), že výraznejšie neurokognitívne deficity u starších pacientov,
obmedzujú ich plné uvedomenie si závažnosti situácie.
Analýza oblasti psychickej pohody a nálady podľa vekových skupín, poskytuje
zaujímavý pohľad na rozdiely v subjektívnom vnímaní kvality života medzi mladšími a
83

staršími dospelými. Podľa Mroceka (2017) depresia u pacientov môže vzniknúť ako
dôsledok fyzických ťažkostí, dlhodobej psychickej záťaže spojenej s diagnózou,
existenčných obáv alebo starostí o blízkych. Ak sa nelieči, môže viesť k zníženej funkčnej
zdatnosti, horšej kvalite života a u niektorých pacientov aj k túžbe po predčasnom ukončení
života. Vo svojej štúdii sa ďalej zamýšľa, že efektívna liečba fyzických symptómov, môže
zároveň depresiu znížiť, čo poukazuje na prepojenosť medzi fyzickým a psychickým
prežívaním. V položke „Cítite sa depresívny?“, ktorá bola súčasťou skúmanej domény, sa
absencia depresívnej symptomatiky prejavila v našich výsledkoch vo vyššej miere
u mladších respondentov. V škále „dobrej kvality života“ sme zachytili 70% mladších a
64% starších dospelých. Naopak, „zníženú kvalitu života“ priznalo 36% starších a 30%
mladších respondentov. Údaje naznačujú len mierne rozdiely medzi vekovými skupinami,
pričom depresívne pocity boli o niečo častejšie u starších osôb. Van Genderen et al. (2024)
skúmali štúdiu, ktorá analyzovala publikované kazuistiky pacientov s depresiou. Na základe
toho predpokladajú, že dôležitým faktorom, ovplyvňujúcim výskyt a závažnosť
depresívnych symptómov, môže byť lokalizácia nádoru. Okrem týchto aspektov štúdia
poukazuje aj na vplyv progresie ochorenia, emocionálneho stresu a individuálnych
mechanizmov zvládania, ktoré môžu ďalej ovplyvňovať psychický stav a celkovú kvalitu
života starších pacientov.
V otázke týkajúcej sa pocitu beznádeje, bol zaznamenaný výraznejší rozdiel. Vyššia
psychická odolnosť bola pozorovaná u starších pacientov, kedy ako „dobrú kvalitu života“
v tomto smere uvádzalo až 85% starších respondentov. Medzi mladšími pacientmi bol
taktiež výrazný pozitívny ohlas, v škále „dobrého života“ sa ich kategorizovalo celkovo
70%. Opäť sa môžeme oprieť o teóriu Van Genderena et al. (2024), ktorí neprítomnosť
depresívnych symptómov, vrátane pocitu beznádeje, pripisujú neuropsychiatrickým
faktorom, ako je narušenie mozgových okruhov regulujúcich náladu, alebo výskytu
emocionálneho otupenia v dôsledku prítomnosti mozgového nádoru.
Pri skúmaní náhlych zmien nálad počas dňa, sa vo vekových skupinách objavil
zaujímavý rozdiel. V „dobrej kvalite života“ mali starší pacienti na základe odpovedí 79%
a mladší 60% zastúpenie. Podľa Zwinkelsa et al. (2016), môžu neurologické symptómy
spojené s gliómom ovplyvniť reguláciu emócií a vyvolávať náhle zmeny nálad počas dňa,
pričom ich frekvencia môže byť ovplyvnená viacerými faktormi, vrátane veku. Podľa
našich výsledkov je zrejmé, že mladší pacienti mali častejšie problém s emocionálnou
stabilitou počas dňa. Poruchy nálad, a pod vplyvom toho „zníženú kvalitu života“ ,
odzrkadlilo 40% mladších a o polovicu menej, 21% starších pacientov.
84

Čo sa týka analýzy odpovedí na otázku celkovej životnej spokojnosti v súčasnosti,
označením „spokojný/á“, vnímalo ako „dobrú kvalitu života“ až 59% starších a 40%
mladších respondentov. Renovanz et al. (2020) odhadujú, že priznať si psychické ťažkosti,
môže byť pre pacienta náročnejšie, než akceptovať fyzické obmedzenia. Na druhej strane,
môžu starší pacienti vykazovať vyššiu mieru životnej spokojnosti z dôvodu, že majú za
sebou dlhší život a prípadnou stratou života v dôsledku choroby, sú menej znepokojení.
Táto teória náš výsledok potvrdzuje, keďže mladší pacienti mali vyššie percentuálne
zastúpenie aj v škále „zlej kvality života“ – 60% oproti 41% vekovo starších respondentov.
Tento rozdiel môže súvisieť aj so stratou pracovných, alebo sociálnych rolí, ktoré sú v
mladšom veku obvykle aktívnejšie. Vo výskume, ktorý publikoval Sone et al. (2022), sa
ukázalo, že u pacientov s nádorom mozgu môže byť vyššia životná spokojnosť spojená s
priaznivejším psychickým stavom a stabilnou neurologickou funkciou. Naopak, faktory ako
depresia, pocity beznádeje a rôzne výkyvy nálad, môžu ovplyvniť komplexné vnímanie
kvality života.
Celkovo možno konštatovať, že hoci starší pacienti častejšie prežívajú depresívne
symptómy, v iných aspektoch psychickej pohody (najmä v oblasti pocitu beznádeje,
emocionálnej stability a celkovej životnej spokojnosti), vykazujú lepšie výsledky ako
mladší dospelí. Tieto poznatky môžu naznačovať nižšie očakávania od života starších
pacientov, v porovnaní s mladšími, ktorí môžu pociťovať ochorenie ako zásadné narušenie
ich životných plánov.
Treťou hypotézou sme predpokladali, že neexistuje štatisticky významný rozdiel v
kvalite života medzi pacientmi s gliovým nádorom mozgu, ktorí sú v rôznych štádiách
ochoreniaa na základe psychickej pohody.
Hoci fyzické dôsledky mozgových nádorov sú dobre preskúmané, ich vplyv na
psychické a emočné prežívanie pacientov je rovnako dôležitý. Mnohí pacienti čelia širokej
škále psychických ťažkostí, ako sú depresia, apatia, podráždenosť či výrazné zmeny v
správaní a osobnosti. Výskum Sammana et al. (2024) hodnotí, že tieto psychologické zmeny
sú ovplyvnené viacerými faktormi, medzi ktoré patrí umiestnenie nádoru v mozgu, rýchlosť
jeho rastu a súvisiace hormonálne nerovnováhy, ktoré môžu prehĺbiť negatívny dopad na
duševné zdravie pacienta. Výsledky viacerých štúdií ukazujú, že kvalita života súvisiaca so
zdravím je porovnateľná u pacientov s gliómom nízkeho aj vysokého stupňa, čo naznačuje,
že samotný stupeň nádoru, ktorý určuje aj samotné štádium ochorenia, nemusí byť
rozhodujúcim faktorom ovplyvňujúcim kvalitu života. Analýza výsledkov našej štúdie tento

85

trend potvrdzuje. Hodnotenie psychickej pohody nepreukázalo štatisticky významný
rozdiel medzi pacientmi v jednotlivých štádiách ochorenia. Aj keď sa dá predpokladať, že
vyšší stupeň nádoru priamo súvisí s kratšou dĺžkou prežívania, jeho vplyv na psychickú
pohodu pacientov nie je jednoznačný. Glioblastóm, teda glióm IV stupňa, je spojený s
terminálnym štádiom ochorenia, keďže ide o vysoko agresívny nádor s krátkou prognózou
OS, zatiaľ čo pacienti s nízkostupňovým gliómom môžu žiť dlhé roky, avšak s postupným
zhoršovaním ich stavu. Napriek tomu sa naše výsledky nepreukázali, že by terminálne
štádium ochorenia, viedlo k výrazne horšej psychickej pohode, v porovnaní s počiatočným
alebo intermediárnym štádiom. Tento výsledok môže súvisieť s faktom, že psychická
pohoda pacienta nie je primárne ovplyvnená progresiou ochorenia, ale skôr inými vplyvmi,
najmä lokalizáciou nádoru a jeho pôsobením na mozgové štruktúry, regulujúce správanie a
emócie. Podporujú to aj zistenia Boela et al. (2015), ktorí vo svojej štúdii poukazujú na to,
že problémy so správaním sú častejšie u pacientov s nádormi vo frontálnych (čelových)
lalokoch. Pacienti s čelovými nádormi hlásia častejšie exekutívnu dysfunkciu, apatiu a
disinhibíciu, avšak klinicky významné úrovne apatie a exekutívnej dysfunkcie boli
zaznamenané aj u pacientov s nádormi mimo frontálnych oblastí, čo naznačuje, že vzťah
medzi lokalizáciou nádoru a psychickými symptómami je viac ako zložitý. Vďaka
výskumom vieme, že poruchy so správaním sú dôsledkom komplexných interakcií medzi
kortikálnymi a subkortikálnymi štruktúrami. Boela et al. (2015) ďalej uvádzajú, že
napríklad pacienti s nádormi v heteromodálnych frontálnych alebo parietálnych oblastiach,
častejšie prežívajú negatívne náladové stavy, pričom zapojenie paralimbických štruktúr,
ešte viac zhoršuje problémy s náladou. Naopak, poškodenie motorickej a somatosenzorickej
kôry, sa spája s pozitívnejšou náladou a zmiernením negatívnych emočných stavov.
Opierajú sa tiež o nedávnu štúdiu, využívajúcu metódu voxelového mapovania lézií
(VLSM), ktorá poskytla dôkazy o tom, že nádory v spánkovom laloku negatívne ovplyvňujú
schopnosť pacientov rozoznávať emócie a zámery druhých, zatiaľ čo nádory v
prefrontálnych oblastiach narúšajú komplexnejšie aspekty osobnosti, ako je schopnosť
reflektovať vlastné emócie a charakterové črty.
Popisovať lokalizáciu nádorov u pacientov, nebolo predmetom nášho výskumu,
celkové výsledky však rovnako naznačujú, že štádium ochorenia nemá zásadný vplyv na
psychickú pohodu pacientov, keďže rozdiely v odpovediach na základe jednotlivých štádií
ochorenia, boli minimálne. Kvalitu života ako „zachovanú“, teda v rozmedzí
sedemdesiatich šiestich až sto percent, hodnotilo celkovo 49% pacientov, z čoho bolo 52%
v počiatočnom štádiu, 46% v intermediárnom a 43% v terminálnom štádiu ochorenia.
86

Významnejším faktorom, ako je samotné štádium ochorenia, ovplyvňujúcim psychickú
pohodu, sa preto zdá byť lokalizácia nádoru, jeho progresia, biologické vlastnosti a typ
liečby, ktorú pacient podstupuje. Okrem týchto fyzických a biologických faktorov, čelia
niektorí pacienti aj negatívnym myšlienkovým vzorcom, ktoré nepochybne zhoršujú ich
emocionálnu pohodu. Najzávažnejšie „zníženie kvality“ života v tomto smere, hodnotené v
rozmedzí nula až dvadsaťpäť percent, bolo zaznamenané u 27% pacientov. V počiatočnom
štádiu tento stav uviedlo 29% pacientov, v intermediárnom 27% a v terminálnom 14%.
Aj analýza výsledkov v otázke týkajúcej sa depresie naznačuje, že kvalita života
medzi pacientami v jednotlivých štádiách ochorenia sa výrazne nelíši. Strata zdravia
vyvoláva proces smútenia, ktorý podľa Bowlbyho a Parkesa (2013) prebieha postupne cez
rôzne fázy. Tento proces zahŕňa počiatočný pocit nedôvery, nasledovaný túžbou po
predchádzajúcom stave, prejavmi hnevu a depresie, Keďže v našom súbore tvorilo väčší
počet respondentov v počiatočnom štádiu ochorenia, dá sa predpokladať, že proces
prechodu cez rôzne fázy smútenia nedospel do fázy depresie. V počiatočnom štádiu
uvádzalo „dobrú kvalitu“ života v tejto oblasti 65% pacientov, v intermediárnom 55% a v
terminálnom dokonca až 86% pacientov. Vysoký výskyt pacientov v terminálnom štádiu,
ktorý subjektívne hodnotili neprítomnosť depresie, korešponduje s výsledkami štúdie
Rooneya et al (2011). Tí vo svojom výskume popisovali, že prítomnosť závažnej depresie
bola uvádzaná pacientmi 2 až 3 mesiace po operácii, ale nie po 6 mesiacoch. Tento fakt sa
potvrdil aj pri hodnotení výskytu depresie, čo pre pacientov znamenalo „zníženú kvalitu
života“. V počiatočnom štádiu tak uviedlo 35% pacientov, v intermediárnom ich už bolo o
10% viac – a to presne 45% a v terminálnom bol najnižší počet, konkrétne 14% pacientov.
Môžeme teda zhodnotiť, že pacienti v pokročilej fáze ochorenia, sú v niektorých prípadoch
zmierení so svojou situáciou, čo sa môže odraziť na nižšej miere výskytu depresívnych
symptómov.
Beznádej je podľa definície viera, že sa veci nezlepšia, alebo že nemôžete uspieť.
Takýto myšlienkový vzorec si pri otázke pocitu beznádeje pacienti v našom súbore
nepripúšťajú, pretože percentuálne výsledky naprieč skupinami boli pomerne vysoké a
vyrovnané – „dobrú kvalitu života“ sme zaznamenali u 81% pacientov v počiatočnom
štádiu, 82% v intermediárnom a 86% v terminálnom štádiu. „Zníženú kvalitu“ zaznamenalo
len malé percento respondentov vo všetkých troch štádiách ochorenia, čo naznačuje
pomerne vysokú úroveň psychickej odolnosti, bez ohľadu na prognózu dĺžky prežitia. Lin
et al. (2013) zistili, že zvýšený pocit beznádeje v dôsledku ochorenia súvisí v priamej úmere
s vyšším výskytom depresie. V našom výskume pocit depresie pociťovalo iba 35%
87

pacientov a pocit beznádeje 18% pacientov.
V súlade s poznatkami Meyera et al. (2019), ktorý na základe metaanalýz uvádzajú
výskyt porúch nálady u pacientov v paliatívnej starostlivosti na úrovni 29%, sa aj v našom
výskumnom súbore potvrdila ich prítomnosť s podobným výsledkom. Poruchy nálady
uviedlo 24% respondentov, pričom najviac ich zaznamenali pacienti v intermediárnom
štádiu - 27%. Najnižší výskyt sa prekvapivo objavil v terminálnom štádiu, konkrétne 14%,
čo môže byť dôsledkom psychologickej adaptácie, alebo zmeny vnímania vlastného
zdravotného stavu. Tento rozdiel zároveň podporuje Meyerovu hypotézu, že výskyt porúch
nálady môže byť v praxi často podceňovaný, alebo nedostatočne zachytený zo strany
zdravotníckeho

personálu.

Tieto

zistenia

podčiarkujú

potrebu

systematického

psychologického hodnotenia počas celej liečby a integrácie psychologickej starostlivosti do
štandardnej onkologickej praxe.
Folker et al. (2019), sa zameriavali na súvislosť medzi životnou spokojnosťou a
rizikom rakoviny. Preukázali, že životná spokojnosť nesúvisela s diagnózou rakoviny. a táto
teória korešponduje aj s našimi zisteniami – až 55% pacientov v našom súbore uviedlo, že
svoju „celkovú životnú spokojnosť v súčasnosti“ vníma ako „dobrú“, a to napriek
stanovenej diagnóze. V rámci jednotlivých štádií ochorenia neboli rozdiely markantné –
spokojnosť uviedlo 58% respondentov v počiatočnom, 55% v intermediárnom a 43% v
terminálnom štádiu. Oproti tomu 45% pacientov hodnotilo svoju kvalitu života ako
„zníženú“, pričom najvyšší výskyt, presne 57%, bol zaznamenaný u pacientov v
terminálnom štádiu. Tento pokles môže byť spôsobený rastúcou mierou fyzickej záťaže,
funkčnými obmedzeniami a narastajúcou závislosťou od druhých osôb, čo výrazne
ovplyvňuje subjektívne prežívanie životnej spokojnosti. Porter et al. (2023) konštatovali, že
pacienti, ktorí boli diagnostikovaní v rozmedzí 3 až 7 mesiacov, uvádzali vyššiu kvalitu
života ako tí, ktorí žili s diagnózou dlhšie než 7 mesiacov. Päť ďalších štúdií však nezistilo
signifikantný vzťah medzi časovým odstupom od diagnostikovania ochorenia a kvalitou
života, ako ani s výskytom úzkosti a depresie. Na základe našich zistení môžeme v závere
verifikácie tejto hypotézy konštatovať, že štádium ochorenia nemusí byť rozhodujúcim
faktorom pri hodnotení kvality života z hľadiska psychickej pohody pacientov.
Celkovo naša analýza naznačuje, že psychická pohoda – najmä v oblasti
depresívnych symptómov, beznádeje a emocionálnej stability – nie je priamo úmerná štádiu
ochorenia. Naopak, pacienti v terminálnom štádiu niekedy vykazujú dokonca vyššiu mieru
psychickej vyrovnanosti. Naproti tomu, celková životná spokojnosť má tendenciu klesať s
pokročilosťou ochorenia. Tieto zistenia môžu poukazovať na efekt psychologickej
88

adaptácie v terminálnom štádiu a zároveň zdôrazňujú význam poskytovania komplexnej
podpory – nielen medicínskej, ale aj psychologickej a sociálnej – počas celého priebehu
ochorenia.
V štvrtej hypotéze sme predpokladali, že neexistuje štatisticky významný rozdiel v
kvalite života medzi ženami a mužmi s gliovými nádormi mozgu na základe ich kognitívneho
stavu. Kognitívne funkcie sú neoddeliteľnou súčasťou každodenného života, pretože
umožňujú jednotlivcom efektívne vykonávať rôzne činnosti a orientovať sa vo svojom
prostredí. Zahŕňajú pozornosť, pamäť, učenie, percepčnú motoriku, výkonné funkcie a
jazyk, pričom každá z týchto oblastí prispieva k spracovaniu informácií, rozhodovacím
procesom a praktickému fungovaniu. Bufano et al. (2024) vyslovujú názor, že vďaka týmto
schopnostiam dokáže človek riešiť úlohy rôznej náročnosti – od jednoduchých, ako je
zapamätanie si telefónneho čísla, až po komplexnejšie aktivity, ako je čítanie, riešenie
problémov alebo práca s technológiami. Kognitívne schopnosti sú preto nevyhnutné nielen
pri každodenných úkonoch, ale aj pri pracovných činnostiach a sociálnych interakciách.
V porovnaní s inými typmi nádorov majú gliómy špecifický a výrazný dopad na
neurokognitívne funkcie. Zhang et al. (2024), ktorý sa vo svojich záveroch opierali o
zistenia Cochereaua et al. (2016) a van Kessela et al. (2017), uvádzajú, že približne 60%
pacientov s gliómom trpí kognitívnymi poruchami už pred začatím, alebo po ukončení
liečby. Tieto poruchy zahŕňajú najmä zníženú pozornosť, ktorú v našom výskume uviedlo
38% mužov a 30% žien. Medzi ďalšie poruchy patrí zhoršená pamäť, ktorú malo 27%
mužov a 13% žien. Pri alexii (neschopnosť pochopiť čítaný text) hlásilo problémy 58%
mužov a 35% žien, čím sa ukazuje vyšší výskyt porúch čítania u mužov. Zmeny tohto
charakteru majú výrazný vplyv na kvalitu života, najmä u pacientov s gliómom s nižším
stupňom, ktorí majú tendenciu žiť dlhšie a čeliť týmto ťažkostiam dlhodobo.
Zhang ďalej uvádza, že pacienti s gliómom vysokého stupňa vykazujú horšie
jazykové schopnosti, nižšiu rýchlosť spracovania informácií a zníženú výkonnú funkciu,
ako na to upozornil Noll et al. (2015). Naše výsledky odhalili v otázke afázie (poruche reči)
23% mužov a 17% žien, trpiacich týmto kognitívnym problémom. V rámci reaktivity boli
hodnoty ešte vyššie, deficit zaznamenalo 46% mužov a 30% žien. Tento stav môže byť
dôsledkom väčšej biologickej agresivity nádoru a jeho rýchlejšieho rastu. Naopak, pomaly
rastúce gliómy poskytujú mozgu viac času na reorganizáciu funkcií, čo sa prejavuje lepšími
kognitívnymi výsledkami. Yuan et al. (2020) zdôrazňujú, že rozdiely v reakciách mozgu na
funkčnú konektivitu a neuroplasticitu medzi pacientmi s gliómami vysokého a nízkeho
stupňa sú nezávislé od veku, pohlavia, umiestnenia nádoru a jeho veľkosti. Výsledky našej
89

analýzy podľa pohlavia naznačujú určité rozdiely v jednotlivých oblastiach kognitívnych
funkcií, ktoré však neboli štatisticky významné. Zhang vo svojej rozsiahlej štúdii
upozorňuje, že pacienti s gliómom divokého typu IDH1 častejšie trpia poruchami verbálnej
pamäte, jazykovými deficitmi, ťažkosťami s vizuálnou konštrukciou a zníženou manuálnou
zručnosťou, čo bolo pôvodne vyskúmané a zdokumentované Wefelom et al. (2016).
Motorické problémy ako hemiparéza či hemiplégia, ktorej dôsledkom je práve strata
manuálnej zručnosti, sa u pacientov z nášho súboru prejavila s 2% rozdielom medzi
pohlaviami, konkrétne u 54% mužských a 52% ženských respondentov. Zhang (2024) tiež
poukazuje na to, že napriek rozsiahlym poznatkom stále chýba dostatočný výskum
kognitívneho stavu pacientov s rôznymi typmi gliómov podľa najnovších klasifikačných
kritérií. Z jeho zistení zároveň vyplýva, že rozdiely v kognitívnych funkciách medzi
pacientmi s glioblastómom a tými bez tejto diagnózy, boli analyzované na základe
klasifikácie nádorov centrálneho nervového systému z rokov 2016 a 2021. Výsledky tejto
analýzy ukázali, že vek, lokalizácia nádoru a samotná prítomnosť glioblastómu patria medzi
faktory, ktoré významne ovplyvňujú kognitívne schopnosti pacientov, pričom rozdiel medzi
pohlaviami nebol preukázaný.
Aronica et al. (2023) hodnotia epilepsiu ako jeden z najčastejších symptómov, ktorý
sa vyskytuje u pacientov s diagnostikovaným mozgovým nádorom. V našom výskume sa
tento príznak vyskytol u 39% respondentov, z toho bolo 42% mužov a 35% žien. Tieto
výsledky poukazujú na rozdiely v niektorých oblastiach kognitívnych funkcií medzi
pohlaviami, hoci štatistická významnosť týchto rozdielov nebola vo väčšine prípadov
potvrdená. Na záver dodávame, že kognitívne funkcie a ich vplyv na kvalitu života sú pri
tomto ochorení relatívne konzistentné bez ohľadu na pohlavie.
V piatej hypotéze sme predpokladali, že neexistuje štatisticky významný rozdiel v
kvalite života medzi mladšími a staršími pacientmi s gliovým nádorom mozgu na základe
ich kognitívneho stavu. Pri analýze vplyvu veku na kvalitu života v oblasti kognitívnych
funkcií sa ukázalo, že starší pacienti vo viacerých skúmaných parametroch vykazovali vyšší
výskyt zníženej kvality života v porovnaní s mladšími dospelými. Baba a Adal (2021)
považujú za významné faktory, ktoré ovplyvňujú neurokognitívny stav a kvalitu života
pacientov s gliómom nielen lokalizáciu nádoru, ale aj vek pacienta. V otázke týkajúcej sa
nepozornosti uviedlo „zníženú kvalitu života“ 30% mladších a 36% starších pacientov.
Schopnosť rýchlo rozpoznávať a interpretovať text je dôležité pre plynulé čítanie.
Neurokognitívne a funkčné (fMRI) lokalizovali túto schopnosť v oblasti zadného
laterálneho okcipitotemporálneho sulku v dominantnej jazykovej hemisfére, známej ako
90

oblasť vizuálnej slovnej formy. Pacienti, ktorý majú výskyt nádoru v danej oblasti, trpia tzv.
alexiou bez agrafie – dokážu rozoznať jednotlivé písmená, avšak nedokážu plynulo čítať
slová (Huang et al., 2016). Neschopnosť čítania sa výrazne odzrkadlila medzi staršími
respondentmi, uviedlo ju až 56% oproti 10% madších pacientov. Amidei a Kushner (2015)
sa vyjadrili, že hemiparéza/hemiplégia patria medzi časté motorické deficity, ktoré sú
prejavmi primárnych alebo metastatických mozgových nádorov. U nás hlásilo „zníženú
kvalitu života“ v súvislosti s týmto klinickým symptómom opäť viac starších dospelých –
56%, avšak u mladších dospelých sme zaznamenali rovnako vysoké výsledky, konkrétne
40%. V oblasti reaktivity mladší dospelí prekvapivo vykazovali „nižšiu kvalitu života“,
uviedlo ju až 60% v porovnaní so staršími, kde bolo zistených 33%. Tieto výsledky však
môžu byť následkom nenormálneho rozloženia dát v našom výskumnom súbore. Podľa
Zhanga et al. (2024), napriek výraznému vplyvu gliómov na kognitívne funkcie, stále
neexistuje jednotný a štandardizovaný nástroj na ich komplexné hodnotenie u tejto skupiny
pacientov. Zároveň podotýka, že je potrebné podrobnejšie skúmať, do istej miery kognitívne
poruchy ovplyvňujúce kvalitu ich života. U pacientov s gliómami nízkeho stupňa, ktorí
majú často dlhšiu predikciu prežívania, je dlhodobé zachovanie kognitívnych schopností
dôležité. Naopak, pri gliómoch vyššieho stupňa, je dôležitejšie zabezpečiť prijateľnú kvalitu
života aj v pokročilých štádiach.
V závere vyhodnotenia piatej hypotézy konštatujeme, že mladší pacienti vo
viacerých oblastiach kognitívnych funkcií vykazovali lepšiu kvalitu života v porovnaní so
staršími pacientmi, najmä v oblasti pamäti a schopnosti čítať (alexia). Výnimkou bola
reaktivita a rečové schopnosti (afázia), kde starší pacienti vo vyšších percentách uvádzali
„dobrú kvalitu života“, v porovnaní s mladšími. Chiefo et al. (2023) sa domnievajú, že
kognitívne poruchy spojené s touto diagnózou výrazne ovplyvňujú kvalitu života mladších
pacientov najmä preto, že mnohí z nich sú v čase stanovenia diagnózy v produktívnom veku,
čo má dopad na ich rodinný, pracovný a spoločenský život. Aj napriek tomu, že deskriptívne
výsledky poukazujú na možné vekové rozdiely v adaptácii na kognitívne deficity a následné
hodnotenie kvality života, v rámci testovania sa nepreukázali ako štatisticky významné.
Šiestou hypotézou sme predpokladali, že existuje štatisticky významný rozdiel v
kvalite života na základe kognitívnych funkcii medzi pacientami s gliovými nádormi, ktorí
sú v rôznych štádiách ochorenia. Kvalita života súvisiaca so zdravím (HRQoL) sa stáva
čoraz dôležitejším meradlom výsledkov vo výskume gliómov, pričom odráža subjektívne
pohľady pacientov na ich fungovanie a celkovú pohodu počas priebehu ochorenia
(Coomans et al., 2020). Nádory na mozgu spôsobujú rôzne stupne neurologického a
91

psychického poškodenia, ktoré pacientom významne komplikujú návrat do bežného života.
Lucchiariho (2015) postrehom je, že zmeny osobnosti alebo správania v dôsledku
mozgového nádoru, vedú často k závažným dôsledkom, akými sú nezamestnanosť, rozvod
či znížená nezávislosť. Pacienti sa tak v dôsledku fyzických a psychických obmedzení
stávajú závislými od pomoci iných, čo vedie k pocitom straty slobody a sebaúcty, pričom
stratu nezávislosti vnímajú tak, že sú bremenom pre svoje okolie. Podľa dostupných
výskumov sú pacienti, najmä tí s vysokým stupňom alebo rekurentným gliómom, vystavení
výraznej symptómovej záťaži a invalidite. Zhoršenie kognitívnych funkcií u pacientov s
gliómom súvisí s progresiou ochorenia a kratšou dĺžkou prežívania.
Analýza kvality života, na základe kognitívneho stavu, v našom výskume ukázala
štatisticky významný rozdiel medzi jednotlivými štádiami ochorenia (p = 0,007), pričom so
zvyšujúcim sa štádiom ochorenia, dochádza k výraznému poklesu kvality života. V
počiatočnom štádiu uviedlo iba 7% pacientov „veľmi výrazne zníženú kvalitu života“,
zatiaľ čo v terminálnom štádiu to bolo až 57%. Podrobná analýza jednotlivých kognitívnych
funkcií podľa štádia ochorenia poukázala na špecifické oblasti, ktoré sú najviac postihnuté
v pokročilých fázach ochorenia. Najčastejšie a najzávažnejšie ovplyvnené sú motorické
funkcie, ako hemiparéza alebo hemiplegia, ktorú uviedlo až 71% pacientov v terminálnom
štádiu oproti 52% v štádiu počiatočnom. Alexia – porucha čítania – trápila 57% pacientov
v terminálnom a 35% v počiatočnom štádiu. Čo sa týka nepozornosti, opäť bol najväčší
podiel pacientov v terminálnom štádiu, a to s výsledným počtom až 71%. Pre porovnanie
uvádzame počet pacientov v počiatočnom štádiu, kde sme zachytili iba 29% respondentov.
Pri ataxii – poruche koordinácie pohybov – bol pomer 71% pacientov v terminálnom štádiu
verzus 19% pacientov v počiatočnom štádiu. „Výrazné zníženie kvality života“ spôsobuje
aj inkontinencia moču. Najvyššie percentuálne zastúpenie sme očakávali najmä v
terminálnom štádiu, a tento predpoklad sa nám potvrdil 57% výsledným počtom pacientov.
Menej výrazné, ale stále relevantné sú poruchy pamäti (dysmnézia) a reči (afázia), ktoré v
terminálnom štádiu postihujú 43% a v počiatočnom 13% pacientov, afázia zhoršovala
kvalitu života v terminálnom štádiu 29% pacientov a v počiatočnom 23%.
Výskum Amidei a Kuschnera (2015) potvrdzuje, že neurologické deficity závisia od
lokalizácie a štádia ochorenia a ich výskyt je veľmi častý. Frances et al. (2021) dopĺňajú, že
pacienti s malígnym gliómom, majú výrazne nižšie skóre vo všetkých oblastiach fungovania
v porovnaní so zdravými jedincami, vrátane horšieho sociálneho fungovania a viac
problémov v každodenných aktivitách.
Záverom možno konštatovať, že výsledky výskumu jednoznačne poukazujú na
92

význam štádia ochorenia, ako premennú ovplyvňujúcu kvalitu života pacientov s gliovým
nádorom mozgu. Pokročilejšie štádiá ochorenia súvisia so zhoršením viacerých aspektov
kognitívneho fungovania, najmä v oblasti motoriky, koordinácie a pozornosti. Napriek
tomu, že rozdiely medzi skupinami neboli pri všetkých premenných štatisticky významné,
celkový trend naznačuje, že stupeň ochorenia, je dôležitým indikátorom kvality života.
Zistenia zdôrazňujú potrebu zamerania sa na personalizovaný prístup v starostlivosti, ktorý
bude reflektovať špecifické potreby pacientov v rôznych štádiách ochorenia.

ODPORÚČANIA PRE PRAX

Napriek tomu, že sa v štatistických analýzach nepotvrdili významné rozdiely medzi
pohlaviami alebo vekovými skupinami, výsledky naznačujú, že subjektívne prežívanie
kvality života je individuálne a ovplyvnené viacerými faktormi. Preto je dôležité, aby
starostlivosť o pacientov s gliovými nádormi nebola univerzálna, ale personalizovaná a
multidisciplinárna, pričom by sa mal klásť dôraz na rehabilitáciu, psychickú podporu a
edukáciu.
Na základe zistení z výskumu kvality života pacientov s gliovými nádormi mozgu,
navrhujeme nasledovné odporúčania, ktoré sú, aj napriek tomu, že tieto skupiny neboli
predmetom nášho skúmania, okrem pacientov smerované aj zdravotným sestrám a blízkym
príbuzným. Nielen na základe výskumu, ale aj z pohľadu klinickej praxe sme presvedčení
o nevyhnutnosti ich začlenenia do odporúčaní pre prax. Diagnóza gliového nádoru, má
preukázateľne výrazný dopad aj na ich kvalitu života. Okrem toho, môžu prispieť nielen
zdravotné sestry, ale najmä rodina, k zlepšeniu starostlivosti, podpory a kvality života týchto
pacientov.

Odporúčania pre pacientov s gliovým nádorom:
•

Snažte sa aktívne zvládať ochorenie, využívaním psychoterapeutických prístupov,
ako je kognitívno-behaviorálna terapia alebo mindfulness techniky.

•

Vzdelávajte sa o technikách zvládania stresu, ako sú relaxačné cvičenia, dýchacie
techniky a progresívna svalová relaxácia.

•

Pozitívne myslite.

•

Podporujte správnu spánkovú hygienu, vrátane pravidelného režimu a vytvorenia si
vhodného prostredia na odpočinok.
93

•

Využívajte relaxačné cvičenia a terapie, ako je napríklad aromaterapia alebo
hudobná terapia, ktoré môžu napomôcť kvalitnejšiemu spánku.

•

Získajte čo najviac informácií o priebehu ochorenia, liečbe, možných komplikáciách
a spôsoboch zvládania symptómov prostredníctvom informačných brožúr, online
materiálov a seminárov.

•

Využívajte a aktívne vyhľadávajte sociálnu podporu od rodiny, priateľov a
podporných skupín, pretože silná podpora má preukázateľne pozitívny dopad na
kvalitu života.

•

Zostaňte aktívny a zapájajte sa do činností, ktoré prinášajú radosť, pocit
zmysluplnosti a sebarealizácie, ako sú práca, záľuby alebo iné aktivity, ktoré dávajú
pocit sebaúčinnosti a naplnenia.

Odporúčania pre zdravotné sestry:
•

Podporujte rehabilitáciu, psychickú podporu a edukáciu nielen samotných
pacientov, ale aj ich rodín.

•

Vykonávajte pravidelné hodnotenie kvality života pacientov v každom štádiu
ochorenia a zohľadnite fyzické, kognitívne aj emocionálne potreby.

•

Rešpektujte autonómiu pacienta a jeho želania.

•

Zamerajte sa na personalizovaný prístup v starostlivosti, ktorý bude reflektovať
špecifické potreby pacientov v rôznych štádiách ochorenia.

•

Zlepšite informovanosť rodinných príslušníkov o ochorení a potrebách pacienta, aby
mohli efektívnejšie poskytovať podporu.

Odporúčania pre rodinných príslušníkov:
•

Doplňte si informácie o ochorení a potrebách pacienta, aby ste mohli efektívnejšie
poskytovať podporu.

•

Absolvujte poradenstvo a školenia, aby ste vedeli zvládať emočné a fyzické výzvy
spojené so starostlivosťou o pacienta.

•

Aktívne sa zapájajte do podporných skupín pre pacientov, kde môžete zdieľať svoje
skúsenosti a riešenia na zvládanie psychického zaťaženia.

•

Podporujte dôstojný a komfortný priebeh ochorenia, rešpektujúc autonómiu
pacienta a jeho želania.

94

•

Buďte trpezliví a empatickí voči zmenám v správaní a náladách pacienta, ktoré
môžu byť spôsobené ochorením alebo liečbou.

•

Hľadajte spôsoby, ako udržať sociálne kontakty pacienta, pretože pocit
spolupatričnosti prispieva k duševnej pohode.

•

Poskytujte praktickú pomoc s bežnými dennými aktivitami, ak je to potrebné.

•

Nezabúdajte na vlastnú psychickú pohodu a v prípade potreby vyhľadajte podporu
pre seba, aby ste predišli vyčerpaniu a vyhoreniu.

95

ZÁVER

Diplomová práca sa zamerala na kvalitu života pacientov s gliovým nádorom mozgu
a identifikáciu faktorov, ktoré ju ovplyvňujú. Výsledky výskumu preukázali na to, že kvalita
života týchto pacientov je komplexne podmienená a zahŕňa fyzickú, psychickú a sociálnu
pohodu. Analýza hypotéz priniesla zaujímavé zistenia. Hoci niektoré predpoklady o
štatisticky významných rozdieloch v kvalite života na základe pohlavia a veku v súvislosti
s psychickou a kognitívnou pohodou sa nepotvrdili, výskum naznačil určité trendy a
rozdiely medzi skupinami.
Mladší pacienti častejšie vykazovali nižšiu životnú spokojnosť a väčšiu emočnú
nestabilitu, zatiaľ čo starší pacienti v niektorých oblastiach psychickej pohody preukazovali
vyššiu mieru vyrovnanosti. V oblasti kognitívnych funkcií sa u mužov častejšie vyskytovali
ťažkosti napríklad v oblasti alexie, zatiaľ čo ženy zaznamenali lepšiu úroveň v otázke
reaktivity. Tieto pozorované rozdiely medzi pohlaviami a vekovými skupinami však neboli
štatisticky významné, čo naznačuje, že ich interpretácia je z našej strany skôr podporná, než
kauzálna.
Významným zistením pre nás bol vplyv štádia ochorenia na kvalitu života pacientov
s gliovým nádorom mozgu. Výsledky potvrdili, že s postupujúcim štádiom ochorenia
dochádza k výraznejšiemu poklesu kvality života, a to najmä v oblasti celkovej životnej
spokojnosti a problémom s koordináciou pohybov. Naopak, niektoré aspekty psychickej
pohody, ako napríklad pocit beznádeje alebo depresívnosť, nevykazovali jednoznačný
úpadok so zhoršovaním sa klinického stavu.
Z pohľadu klinickej praxe sa preto javí ako nevyhnutné, zabezpečiť integrovanú
starostlivosť, ktorá zohľadňuje fyzické, kognitívne aj emocionálne potreby pacientov v
každom štádiu ochorenia, bez ohľadu na pohlavie a vek. Multidisciplinárny prístup, vrátane
spolupráce lekárov, psychológov, sociálnych pracovníkov a rodiny, predstavuje pozitívny
predpoklad pre zlepšenie kvality života týchto pacientov.
Záverom možno konštatovať, že kvalita života pacientov s gliovým nádorom
mozgu, je komplexným a multidimenzionálnym javom. Spracovaním tejto témy, sme sa
snažili prispieť k lepšiemu pochopeniu kvality života pacientov s týmto typom nádoru a
zdôrazniť dôležitosť holistického prístupu k starostlivosti. Získané poznatky, ktoré sa však
týkajú iba našej vzorky pacientov a nedajú sa zovšeobecňovať, môžu slúžiť ako podklad

96

pre zlepšenie ošetrovateľskej starostlivosti tejto náročnej skupiny pacientov, a tým prispieť
k zachovaniu ich dôstojnosti a zlepšeniu životnej úrovne aj v pokročilých fázach ochorenia.

97

ZOZNAM BIBLIOGRAFICKÝCH ODKAZOV:

ADAM, Z., KREJČÍ, M. a VORLÍČEK, J., 2011 Obecná onkologie. 1.vyd. Praha: Galén,
394 s., ISBN 978-80-7262-715-8.

AGARWAL, N., 2019. Neurosurgery Fundamentals. 1.vydanie. New York: Thieme
Medical,. 432 s. ISBN 978-1-62623-822-0.

AKU, A., M., PATIL, A., 2022. Understanding cancer etiology: A review of the evidencebased Ayurvedic framework of cancer etiologies. Ayu. 43(1):1-7. Epub 2023 Jun 24. PMID:
37554416; PMCID: PMC10405889 [on-line]. Publisert: Jan-Mar. [citované: 2025-03-04].
Dostupné na internete: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/37554416/

AMIDEI, CH., KUSHNER, D., S., 2015. Clinical implications of motor deficits associated
with brain tumors, Neurooncology Practice, Vol. 2. [on-line]. Publisert: december 2015.
[citované: 2025-03-04]. Dostupné na internete: https://doi.org/10.1093/nop/npv017

ARONICA, E., CIUSANI, E., COPPOLA, A., et al., 2023. M. Epilepsy and Brain Tumors:
Two Sides of the Same Coin, 446, vol. 120584. [on-line]. Publisert 15. marca 2023.
[citované: 2025-03-04]. Dostupné na internete: https://www.jns-journal.com/article/S0022510X(23)00044-8/fulltext

AQTAM, I., AYED, A., ZABEN, K., 2023. Quality of Life: Concept Analysis. Saudi Journal
of Nursing and Healte Care, ISSN 2616-6186. [on-line]. Publisert: 17.01.2023. [citované:
2025-03-04]. Dostupné na internete:
https://repository.aaup.edu/bitstream/123456789/1629/1/Quality%20of%20Life%20Conce
pt%20Analysis.pdf

BABA, M. A., ADAL, N., 2021. Neurocognitive state and quality of life of patients with
glioblastoma in Mediterranean countries: A systematic review. Annals of Palliative
Medicine, 10(10), 11234-11250 [on-line]. Publisert october 2021. [citované: 2025-03-03].
Dostupné na internete: https: https://apm.amegroups.org/article/view/82171/html

98

BABINČÁK, P., 2013. Kritéria pre meranie kvality života v psychológii a ich aplikácia
prostredníctvom rozdielového modelu kvality života. Psychologie pro praxi. 1-2/2014,
XLIX, roč. 57, s. 77–87. [on-line]. Publisert 2015. [citované: 2025-02-21]. Dostupné na
internete: https://karolinum.cz/data/clanek/960/PPP_1-2_2014_07_Babincak.pdf

BACK, L., VINCENT, A., VACHERESSE, F., LAGARDE, S., & METZ-LUTSCH, M.,
2014. Neuropsychological deficits in temporal lobe epilepsy: A comprehensive review.
Epilepsy & Behavior, 36, 178–184. [on-line]. Publisert 2014. [Citované 2024-12-08].
Dostupné na internete: https://www.scirp.org/journal/paperinformation?paperid=41941

BAKER, P., D., BAMBROUGH, J., FOX, J., R.,E, KYLE, S., D., 2016. Health-related
quality of life and psychological functioning in patients with primary malignant brain
tumors: a systematic review of clinical, demographic, and psychological factors. NeuroOncology Practice. Volume 3, Issue 4. [on-line]. Publisert 04., december 2016. [Citované
2025-0218].

Dostupné

na

internete:

https:

https://academic.oup.com/nop/article/3/4/211/2583801

BERGO, E., et al., 2016. Cognitive rehabilitation in patients with gliomas and other brain
tumors: State of the art. BioMed Research International, 2016, Article ID 3041824. [online]. Publisert July 14, 2016. [Citované 2024-12-08].

Dostupné na internete:

https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1155/2016/3041824

BOELE, F.,W., et al., 2014. Manažment symptómov a kvalita života u pacientov s gliómom.
Onkológia CNS, 3(1). [on-line]. Publisert 29.01. 2014. [Citované 2025-03-08]. Dostupné
na internete: https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC6128201/#ref-51

BUJANG, M.,A., et al., 2023. Development of a Quality-of-Life Instrument to Measure
Current Health Outcomes: Health-Related Quality of Life with Six Domains (HRQ-6D). J
Clin Med. 2023. [on-line]. Publisert: Apr 11, 2023. [Citované 2025-03-12].Dostupné na
internete: https://www.mdpi.com/2077-0383/12/8/2816

99

BYUN, Y., H., PARK, C., K., 2022. Classification and Diagnosis of Adult Glioma: A
Scoping Review. Brain Neurorehabil, 22;15(3):e23 [on-line]. Published: 2022 Nov.
[Citované

2025-03-12]. Dostupné

na

internete:

https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC9833487/

CAO, J., YAN, W., ZHAN, Z., HONG, X., YAN, H., 2023. Epidemiology and risk
stratification of low-grade gliomas in the United States, 2004-2019: A competing-risk
regression model for survival analysis. Frontiers in Oncology Vol. 13, Article 1079597. [online]. Published

01.03. 2023. [citované 2024-09-23]. Dostupné

na internete:

https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/36937393/

CUBIS L, OWNSWORTH T, PINKHAM MB, CHAMBERS S., 2018 The social trajectory
of brain tumor: a qualitative metasynthesis. Disabil Rehabil, 40(16):1857-1869. [online].
Published

Epub 2017 Apr 19. [citované 2025-03-03] Dostupné na internete:

https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/28420297/

CUBIS, L., OWNSWORTH, T., PINKHAM, M.B., FOOTE, M., GREEN, H.,
CHAMBERS, S., 2023. "Hey, I'm still here!": Maintaining, managing and rebuilding social
connections after brain tumour. Neuropsychol Rehabil.,33(3):454-479. [online]. Published
Epub

2022,

16.

februára.

[citované

2025-03-16]

Dostupné

na

internete:

https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/35168498/

DUFFAU, H., 2020. Functional Mapping before and after Low-Grade Glioma Surgery: A
New Way to Decipher Various Spatiotemporal Patterns of Individual Neuroplastic Potential
in Brain Tumor Patients. Cancers (Basel), 2020, 12(9), 2611. [online].

Published:

13.09.2020.

internete:

[citované

2024-09-28].

Dostupné

na

https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/32933174/

ESMO/ACF, 2016. Gliómy: Príručka pre pacientov–informácie založené na ESMO
odporúčaniach z klinickej praxe, European Society for Medical Oncology (ESMO),
Anticancer Fund (ACF) [on-line]. Published 2016.1. [citované 2024-09-23]. Dostupné na
internete:

https://www.esmo.org/content/download/736082/17341346/1/SK-Gliomy-

Prirucka-pre-Pacientov.pdf.
100

FADRUS, P., et al., 2010. Intrakraniální nádory – diagnostika a terapie. Interní medicína
pro praxi, 2010, 12(7 a 8). ISSN 1803-5256. [on-line]. [citované: 2024-09-18].
Dostupné na internete: https://www.internimedicina.cz/pdfs/int/2010/07/10.pdf

FLECHL, B., C. SAX, M. ACKERL, et al., 2017. The course of quality of life and
neurocognition in newly diagnosed patients with glioblastoma. Radiotherapy & Oncology,
2017. [on-line]. Epub 2017, 8. august. [citované: 2024-12-03]. Dostupné na internete: https:
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/28801008/

GARCÍA-LEZAMA, M., et al., 2023. WHO CNS5 2021 includes specific mutations in
gliomas that can be identified with MRI quantitative biomarkers. Gac. Méd. Méx. vol.159,
n.2, pp.164-171. ISSN 2696-1288. [on-line]. Epub 24-Abr-2023. [citované: 2025-02-25].
Dostupné na internete: https://www.gacetamedicademexico.com/frame_esp.php?id=803

GODLEWSKI, A., et al., 2023. Comparison of different machine-learning techniques for
the selection of a panel of metabolites allowing early detection of brain tumors. Scientific
Reports, 2023, 13(1), 11044. [on-line]. Published: July 8, 2023. [citované: 2024-12-29].
Dostupné na internete: https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC10329700/

GORENFLO, M.,P., SHEN, A., MURPHY, E., et al., 2023. Area level socioeconomic status
is positively correlated with glioblastoma incidence and prognosis in the United States.
Front Oncol. 13:1110473. [on-line]. Published: 2023 Mar 17.[citované: 2025-02-23].
Doostupné na internete: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/37007113/
GROCHANS, S., et al., 2022. Epidemiology of Glioblastoma Multiforme–Literature
Review. Cancers (Bazilej), 14(10), 2412. [on-line]. Published: 13.05.2022. [citované: 202503-12]. Dostupné na internete: https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC9139611/

GUO, X., et al., 2023. Clinical updates on gliomas and implications of the 5th edition of
the WHO classification of central nervous system tumors. Frontiers in Oncology, 14:
13:1131642. [on-line]. Published 2023 Mar, [citované: 2024-11-28] Dostupné na internete:
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/36998447/

101

HAAPASALO, M., et al., 2022. Method for the Intraoperative Detection of IDH Mutation
in Gliomas with Differential Mobility Spectrometry. Current Oncology 2022, 29(5) 32523258. [on-line]. Published: 4.May 2022. [citované: 2024-10-20]. Dostupné na internete:
https://www.mdpi.com/1718-7729/29/5/265

HAND., C.,L., WILKINS, S., LETTS, L.,J, LAW, M.,C., 2013. Renegotiating environments
to achieve participation: A metasynthesis of qualitative chronic disease research. Can J
Occup Ther, 80(4):251-62. [on-line]. Published: október 2013. [citované: 2024-12-20].
Dostupné na internete: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/24371933/

HAUSER, P., 2021. Classification and treatment of pediatric gliomas in the molecular era.
Children (Basel), 8(9), 739. [on-line]. Published: 27. August 2021. [citované: 2024-10-20].
Dostupné na internete: https://www.mdpi.com/2227-9067/8/9/739

HU, Y. ,et al., 2022. Depression and Quality of Life in Patients with Gliomas: A Narrative
Review. Journal of Clinical Medicine, 2022, 11(16), 4811. [on-line]. Published: 17 Aug
2022. [citované: 2025-03-06]. Dostupné na internete: https://www.mdpi.com/20770383/11/16/4811

HUANG, M., BASKIN, D., S., FUNG, S., 2016. Presentation of glioblastoma with pure
alexia and palinopsia involving the left inferior occipital gyrus and visual word form area
assessed using functional magnetic resonance imaging and diffusion tensor imaging
tractography. World Neurosurgery Vol. 89, pages 725.e5-725.e10. [on-line]. Published:
May

2016.

[citované:

2025-03-06].

Dostupné

na

internete:

https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S1878875015017787

CHEN, H., et al. 2022. HyperChIP:identification of hypervariable signals across ChIP-seq
or ATAC-seq samples. Genome Biol 23 , 62. [on-line]. Published: 28.02.2022. [citované:
2025-03-06].
Dostupné na internete: https://genomebiology.biomedcentral.com/articles/10.1186/s13059022-02627-9#citeas

102

CHUKWUEKE, U.,N, VERA E, et al., 2021. Porta diversity survey20 Armstrong, S.0
Jackson TS. Neuro Oncol ; 23 (11): 1845-1858. [on-line]. Published 2. novembra 2021.
[citované: 2025-03-06]. Dostupné na internete: defin. demografia, rasové predsudky,
metriky kariérneho úspechu a cesta vpred v oblasti neuroonkológie.

JALALI R, DUTTA D. Factors influencing quality of life in adult patients with primary
brain tumors. Neuro Oncol. Suppl 4(Suppl 4):iv8-16. [on-line]. Published: 2012 Sep; 14
Dostupné na internete: https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC3480247/

KANEKO, S., KANEKO, S., 2016. Fluorescence-Guided Resection of Malignant Glioma
with 5-ALA. International Journal of Biomedical Imaging, Article ID 6135293. [online].
Published: June 27, 2016. [citované: 2025-01-07].

Dostupné na internete:

https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC4939363/10.1155/

KHANMOHAMMADI, S., MOBARAKABADI, M., MOHEBI, F., 2023. The economic
burden of malignant brain tumors. Advances in experimental medicine and biology. Volujme
1394, pp. 209-221. [online]. Published: Január 2023, [citované: 2025-03-07]. Dostupné na
internete: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/36587390/

KRÁĽOVÁ, M., 2003. K pohlavným rozdielom v klinickom obraze depresie. Psychiatria,
2003, roč. 16, č. 1, s. 6-15. . [on-line]. Published: 2003/02. [citované: 2025-02-27].
Dostupné na internete: https://www.psychiatriepropraxi.cz/pdfs/psy/2003/02/07.pdf

LIN, L., CHIANG, H., H., ACQUAYE, A., A., VERA-BOLANOS, E., GILBERT, M., R.,
ARMSTRONG, T., S., 2013. Uncertainty, mood states, and symptoms in patients with
primary brain tumors: A conceptual model analysis using structural equation modeling.
Cancer. 2013. 119(15):2796-2806. [on-line]. Published: 01.08.2013. [citované: 2025-0312]. Dostupné na internete: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/23661311/

LI, Y., ZHANG, J., HU, J., CHEN, X., et al., 2024. Stigma and related influencing factors
in brain cancer patients: a cross-sectional study and parallel mediation analysis. Support

103

Care Cancer, 32(8):522. .[on-line]. Published: 2024 Jul 17. [citované: 2025-03-12].
Dostupné na internete: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/39017733/

LIU, R., et al., 2009. Quality of life in adults with brain tumors: Current knowledge and
future directions.Neuro Oncol. [on-line]. Published: PubMed Central 2009 Jun. [citované:
2025-02-27]. Dostupné na internete: https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC2718978/

LAKOMÝ, R., KAZDA, T. a ŠLAMPA, P., 2018. Gliomy. 2. vyd. Praha: Maxdorf, 2018.
267 s. ISBN 978-80-7345-561-3.

LOUIS, David N., et al., 2021. The 2021 WHO Classification of Tumors of the Central
Nervous System: a summary. Neuro Oncol, 2021, 23(8):1231-1251. [on-line]. Published:
2021 August National Libary of Medicine. [citované: 2024-11-27] Dostupné na internete:
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/34185076/

MESFIN, F., B., KARSONOVIČ, T., AL-DHAHIR, M., A., 2024. Glioma. [online].
Published:

12.

augusta

2024.

[Cit.

2025-03-14].

Dostupné

na

internete:

https://notebooklm.google.com/notebook/04407fe6-db9c-4d99-b7b00dcc64c62ee3?_gl=1*s7pcer*_ga*NTU0NDcxNzYzLjE3NDE3NzczNjM.*_ga_W0LDH
41ZCB*MTc0MjY2OTEyMi4yLjAuMTc0MjY2OTEyMi4wLjAuMA..&original_referer
=https:%2F%2Fnotebooklm.google%23

MENEZES, S., 2024. Qualidade de vida na percepção do paciente portador de tumor. .
[on-line]. Published: 10 (2024) [citované: 2025-01-15] Dostupné na internete:
https://ojs.revistacontribuciones.com/ojs/index.php/clcs/article/view/11976

NCZI Očakávaný počet novodiagnostikovaných zhubných nádorovv SR v rokoch 20172021. [on-line]. Publikované: 25.01.2023. [citované: 2024-10-15]. Dostupné na internete:
pp.powerbi.com/view?r=eyJrIjoiNTdkNGU4MjUtMmI1NS00YmE0LTgzYjYtNjk3YTIy
ZWQyNTk0IiwidCI6IjMxMGJhNTk1LTAxM2MtNDAyZC05ZWYyLWI1N2Q1ZjFkY2
Q2MyIsImMiOjl9

104

OECD. 2017. How's Life? 2017. Measuring Well-being. [on-line]. Published 15.11.2017.
[citované: 2024-12-02].Dostupné na internete: https://www.oecd.org/en/publications/hows-life-2017_how_life-2017-en.html

OSTROM, Q. T., et al., 2014. The epidemiology of glioma in adults: a "state of the science"
review. Neuro Oncol, 16(7):896-913. [on-line]. Published 2014 Jul. [citované: 2024-12-02].
Dostupné na internete: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/24842956/

OSTROM, Q. T., et al., 2018. Statistical Report: Primary Brain and Other Central Nervous
System Tumors Diagnosed in the United States in 2011–2015. Neuro-Oncol, 20(Suppl. 4)
iv1–iv86. [on-line]. Published 1.10.2018. [citované: 2024-11-18]. Dostupné na internete:
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/30445539/

PATERSON C, ROBERTS C, LI J, CHAPMAN M, et al. 2024. What are the experiences
of supportive care in people affected by brain cancer and their informal caregivers: A
qualitative systematic review. J.Cancer Surviv, 18(5):1608-1629. [on-line]. Published: 2024
Oct;18., Epub 2023, 31. mája. [citované: 2025-03-08]. Dostupné na internete:
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/37256499/

PERTZ, M., SCHLEGEL, U., THOMA, P., 2022. Sociocognitive Functioning and
Psychosocial Burden in Patients with Brain Tumors. Cancers (Basel). 1;14(3):767. [online].

Published:

2022

Feb.

[citované:

2025-03-11].

Dostupné

na

internete:

https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/35159034/

PORTER, A., B., CHUKWUEKE, OSN, MAMMOSER, A., G., PIATOK, B., HERVEYJUMPER, S., 2021. Providing equitable care to underserved neuro-oncology populations,
Am Soc Clin Oncol. 41:1-9. Educ. [on-line]. Published: 2021 Mar. [citované: 2025-03-11].
Dostupné na internete: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/33830829/

RIMMER, B., BOLNYKH, I., DUTTON, L., et al., 2023. Health-related quality of life in
adults with low-grade gliomas: a systematic review. Qual Life Res 32. [on-line]. Published
6.

augusta

2022.

[citované:

2024-11-23].

https://doi.org/10.1007/s11136-022-03207-x
105

Dostupné

na

internete:

RIMMER, B., BALLA, M., DUTTON, L., et al., 2024. "It changes everything":
Understanding how people experience the impact of living with a lower-grade glioma.
Neurooncol Pract, 29;11(3):255-265. [on-line]. Published: 29. januára 2024. [citované:
2025-03-12]. Dostupné na internete: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/38737616/

REIFENBERGER, Guido, et al., 2017. Advances in the molecular genetics of gliomas—
implications for classification and therapy. Nature Reviews Clinical Oncology, 14(7) 434452. [online]. Published: 2017 Jul,. [citované: 2024-12-29]. Dostupné na internete:
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/28031556/

SAINI, J., BAKSHI, J., PANDA, NK., et al, 2024. Cut-off points to classify numeric values
of quality of life into normal, mild, moderate, and severe categories: an update for EORTCQLQ-H&N35. Egypt J. Otolaryngol 40 , 83. [online]. Published: 31.07. 2024. [citované:
2025-03-12]. Dostupné na internete: https://ejo.springeropen.com/articles/10.1186/s43163024-00642-0#citeas

SAMMAN, R.R., 2024. The Impact of Brain Tumors on Emotional and Behavioral
Functioning. Cureus, 16(12), e75315. [online]. Published: 08.12.2024. [citované: 2025-0313]. Dostupné na internete: https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC11705757/

SCHAAP, I.S.O., FRENCH, P.J., BOVÉE, J.V., 2013. Mutations in the isocitrate
dehydrogenase genes IDH1 and IDH2 in tumors. Advances in Anatomic Pathology. Január
2013, 20(1), s. 32-38. [online]. Published: Január 2013. [citované: 2024-10-29]. Dostupné
na internete: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/23232569/

STIGLITZ, J., E.; FITOUSSI, J.,-P.; DURAND, M., 2020. More than GDP: measuring
what matters for economic and social performance. Paríž: OCDE. [online]. Publishing.
[citované: 2025-02-18]. Dostupné na internete: http://www.oecd.org/fr/corruption/beyondgdp-9789264307292-en.htm

106

STOCKDILL, M., L., KING, A., et al, 2024. The relationship between social determinants
of health and neurocognitive and mood-related symptoms in a primary brain tumor
population: A systematic review. Neuro-Oncology Practice, Volume 11, Issue 3.,jún 2024
[online]. Publishing.: 5.marca 2024. [citované: 2025-03-15].
Dostupné na internete: https://academic.oup.com/nop/article/11/3/226/7619488

MOLINA, E., S., TAIT, M. J., DI IEVA, A., 2023. Connectomics as a prognostic tool of
functional outcome in glioma surgery of the supplementary motor area: illustrative case. J
Neurosurg Case Lessons, 6(6), CASE23286. [online]. Published: August 7, 2023. [citované:
2024-12-16].

Dostupné

na

internete:

https://thejns.org/caselessons/view/journals/j-

neurosurg-case-lessons/6/6/article-CASE23286.xml

ŠAMÁNKOVÁ, M. a kol. Ošetrovateľstvo. Praha: Grada, 2011. Edícia Sestra. ISBN 97880-247-3223-7.

ŠTEŇO, A., BUVALA, J., TOMA, D., KISS, A., LYSAK, A., ŠTEŇO, J., ONDRUŠOVÁ,
P., 2024. Chirurgická liečba difúznych gliových nádorov mozgu dospelých pacientov.
Onkológia (Bratislava), roč. 19, č. 2. ISSN 1336-8176. Bratislava: SOLEN. [on-line].
Publikované.

[Citované:

2024-12-19].

Dostupné

na

internete:

https://www.solen.sk/index.php/sk/vyhladavanie?phrase=%E2%80%9Eawake%E2%80%
9C%20oper%C3%A1cia.

ŠTEŇO, A., HOLLÝ, V., MENDEL, P., ŠTEŇOVÁ, V., PETRÍČKOVÁ, Ľ., TIMÁROVÁ,
G., JEZBEROVÁ, M., BELAN, V., RYCHLÝ, B., ŠURKALA, J., ŠTEŇO, J., 2018.
Navigated 3D-ultrasound versus conventional neuronavigation during awake resections of
eloquent low-grade gliomas: a comparative study at a single institution. Acta
Neurochirurgica (Wien), February 2018, 160(2), 331-342. [online]. Published: 17.11. 2017.
[citované:2024-12-28].
Dostupné na internete: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29150795/

TEOLI, D, BHARDWAJ, A., 2023. Quality of life. In: StatPearls

107

[Aktualizované 27. marca 2023]. [online]. Publishing; 2025 január. Dostupné na internete:
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK536962/

TONONOVÁ, G., 2015. Qualitative studies in quality of life: Methodology and practice.
ISBN: 978-3-319-13778-0. [online]. Published: January 2015. [citované:2024-12-28].
Dostupné na internete: https://doi.org/10.1007/978-3-319-13779-7

TORP, S. H., SOLHEIM, O., SKJULSVIK, A. J., 2022. The WHO 2021 Classification of
Central Nervous System tumours: a practical update on what neurosurgeons need to
know—a minireview. Acta Neurochir 164, 2453-2464 [online]. Published: 26. júla 2022.
[citované:2024-09-19].

Dostupné

na

internete:https:

https://link.springer.com/article/10.1007/s00701-022-05301-y

VAN GENDEREN, M., NG., BELGERS, et al., 2024. Tumor localization is associated with
mood dysfunction in patients with diffuse glioma. Nature Mental Health vol. 2, p. 853–864.
[online]. Published: 11.07.2024. [citované: 2025-03-02]. Dostupné na internete:
https://www.nature.com/articles/s44220-024-00275-5

WORLD HEALTH ORGANIZATION. Cancer: Fact Sheets. [on-line]. Published:
03.02.2025. [citované: 2025-03-03]. Dostupné na internete: https://www.who.int/newsroom/fact-sheets/detail/cancer

WENG, H. H., et al., 2018. Accuracy of Presurgical Functional MR Imaging for Language
Mapping of Brain Tumors: A Systematic Review and Meta-Analysis. Radiology, February
2018, 286(2), 512-523. [online]. Published: 04.10.2017. [citované: 2024-10-13]. Dostupné
na internete: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/28980887/

YANG, K., et al., 2022. Epidemiology and Prognostic Factors of Gliomas: A 10-Year Data
Analysis from China. Neuro-Oncology. 24(vol.6). [on-line]. Published 11.07.2024.
[citované:

2025-03-07].

Dostupné

na

internete:

oncology/article/24/7/1166/6459719

108

https://academic.oup.com/neuro-

YIN, J., LIU, G., ZHANG, Y., ZHOU, Y., PAN, Y., ZHANG, Q., YU, R., GAO, S., 2024.
Gender differences in gliomas: From epidemiological trends to changes at the hormonal
and molecular level. vol. 217114. [online]. Published on 28. august. [citované: 2025-0311].

Dostupné

na

internete:

https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0304383524005093?via%3Dihub

YOUMANS, J. R., WINN, H. R., 2022 Youmans & Winn Neurological Surgery. 8th edition.
Philadelphia: Elsevier, 2022. 4568 p. ISBN 978-0-323-66192-8.

ZAHID, N., MARTINS, RS, BROWN, N., et al., 2023. Psychosocial factors affecting
quality of life in patients with primary brain tumors in Pakistan: an analytical crosssectional study. BMC. Res Notes 16 , 89 (2023). [online]. Published: 25. mája 2023.
[citované: 2025-03-11].Dostupné na internete: https://doi.org/10.1186/s13104-023-063583

ZHANG, K., YANG, T., XIA, Y. a kol., 2024. Molecular determinants of neurocognitive
deficits in glioma: Based on the 2021 WHO classification. J Mol Neurosci 74 , 17 (2024).
[online]. Published: 5.mája 2024. [citované: 2025-03-11]. Dostupné na internete:
https://doi.org/10.1007/s12031-023-02173-4

ZHAO, F., KANG, H., TY, L. a RASTOGI, P.,2014. Neuropsychological deficits in
temporal lobe epilepsy: A comprehensive review. Annals of Indian Academy of Neurology
roč. 17, vol. 4, [online]. Published on marec 2014. [citované: 2025-03-11]. Dostupné na
internete:https://www.researchgate.net/publication/269715349_Neuropsychological_defici
ts_in_temporal_lobe_epilepsy_A_comprehensive_review

109

110

Zoznam príloh

Príloha 1

Žiadosť o realizáciu výskumu na Neurochirurgickej klinike v Univerzitnej

nemocnici akad. L. Dérera v Bratislave, adresovaná Etickej komisii.
Príloha 2

Súhlas Etickej komisie s realizáciou výskumu na Neurochirurgickej klinike

v Univerzitnej nemocnici akad. L. Dérera v Bratislave.
Príloha 3

Schválenie od EORTC Quality of Life Group pre použitie štandardizovaných

dotazníkov
Príloha 4

Dotazník

Príloha 1

Žiadosť o realizáciu výskumu na Neurochirurgickej klinike v

Univerzitnej nemocnici akad. L. Dérera v Bratislave, adresovaná Etickej komisii.

Bc. Miriam Schwarczová, Preseľany 635, 956 12, tel. č. : 0905 876 183, e-mail:
miriam.schwarczova@gmail.com
Pracovisko: Neurochirurgická klinika UNB
Nemocnica akad. L. Dérera, Limbová 5, 833 05 Bratislava

MUDr. Katarína Bilíková
Etická komisia UNB
Nemocnica akad. L. Dérera, Limbová 5
833 05 Bratislava

VEC: Žiadosť o súhlas k realizácii výskumu k záverečnej diplomovej práci.
Vážená pani MUDr. Katarína Bilíková,
ja, dolupodpísaná Bc. Miriam Schwarczová, nar. 14.09.1977, si Vás týmto dovoľujem
požiadať o súhlas k realizácii výskumu na tému „Kvalita života pacientov s gliovým
nádorom“, ktorý by prebiehal na Neurochirurgickej klinike UNB v Bratislave pod mojím
vedením.
Som študentkou 2. ročníka magisterského štúdia v odbore Ošetrovateľstvo –
kombinovaná forma - na Trnavskej univerzite v Trnave, Fakulta zdravotníctva a sociálnej
práce. Cieľom výskumu záverečnej diplomovej práce je zhodnotiť kvalitu života pacientov
s gliovým nádorom, ktorí sú liečení na Neurochirurgickej klinike a získať tak dáta, ktoré
môžu prispieť k zlepšeniu ošetrovateľskej starostlivosti o týchto pacientov. Otázky
v dotazníku vychádzajú z dotazníka EORTC QLQ-BN20, ktorý je špeciálne vytvorený pre
pacientov s mozgovými nádormi. Obsahuje otázky súvisiace so špecifickými symptómami
a problémami, ktoré môžu mať pacienti s gliovým nádorom mozgu, ako sú neurologické
symptómy, problémy s rečou, zrakom a sociálnymi väzbami. V mojom dotazníkovom
šetrení mám záujem o účasť 50 respondentov.

Anotácia:
Diplomová práca je zameraná na kvalitu života pacientov s gliovým nádorom. Hlavným
cieľom výskumu je získať prehľad o kvalite života pacientov s gliovým nádorom
a identifikovať faktory, ktoré majú vplyv na ich fyzickú, psychickú a sociálnu pohodu počas
liečby.
Metodológia:
Výskum bude prebiehať formou anonymného dotazníkového šetrenia a bude predkladaný
pacientom hospitalizovaným na Neurochirurgickej klinike. Dotazník bude zameraný na
hodnotenie fyzického zdravia, psychického stavu a sociálnej pohody pacientov. Všetky
zozbierané dáta budú anonymizované a spracované v súlade s platnými právnymi
predpismi o ochrane osobných údajov.
Etické hľadisko:
Výskum bude vykonávaný s ohľadom na všetky etické zásady týkajúce sa ochrany práv
a súkromia pacientov. Všetci účastníci výskumu budú podrobne informovaní o jeho účele a
metódach. Účasť na výskume bude dobrovoľná a pacienti budú môcť kedykoľvek odstúpiť
bez udania dôvodu a bez negatívnych dôsledkov pre ich liečbu.
Očakávaný prínos:
Výsledky tohto výskumu môžu prispieť k lepšiemu porozumeniu potrieb pacientov
s gliovým nádorom a poskytnúť základ pre zlepšenie ošetrovateľských či liečebných
postupov a komplexnej starostlivosti o pacientov na Neurochirurgickej klinike.

K mojej žiadosti prikladám:
-

súhlas manažérky pre ošetrovateľstvo,

-

súhlas vedenia Neurochirurgickej kliniky,

-

čestné prehlásenie o mlčanlivosti,

-

informovaný súhlas,

-

životopis,

-

dotazník.

Za kladné vybavenie mojej žiadosti Vám vopred ďakujem.
S úctou Bc. Miriam Schwarczová.
Preseľany 03.09. 2024

Príloha č. 2

Súhlas Etickej komisie s realizáciou výskumu na Neurochirurgickej

klinike v Univerzitnej nemocnici akad. L. Dérera v Bratislave.

Príloha 3

Schválenie od EORTC Quality of Life Group pre použitie
štandardizovaných dotazníkov

Od: <no-reply@eortc.org>
Date: st 26. 5. 2024, 16:36
Subject: Your request for an EORTC-questionnaire
To: <miriam.schwarczova@gmail.com>

Dear Miriam Schwarczová,
Thank you for registering on the EORTC Quality of Life Group website.
This is an acknowledgment of the receipt of your request that is being dealt with at the
moment by a member of staff.
The use of the questionnaires is subject to the terms and conditions you agreed to follow.
You can review the terms and conditions here

Further correspondence shall follow advising you of the outcome. If you have requested a
module under development, you will receive an e-mail with an additional agreement for
your signature.

EORTC
http://www.eortc.org
http://qol.eortc.org
NOTE:
This email was automatically generated. Since this email is an automatic notification, we
are unable to receive replies. Please do not respond to this email address.
http://www.eortc.be/signatures/signature_stats_525x166_2018.jpg
Disclaimer |

Príloha 4

Dotazník

Vážený/á respondent/ka,
som študentkou magisterského štúdia v odbore Ošetrovateľstvo na Fakulte zdravotníctva a
sociálnej práce na Trnavskej univerzite v Trnave.
Dovoľujem si Vás osloviť, a zároveň požiadať, o účasť na mojom výskume zameranom
na kvalitu života pacientov s gliovým nádorom. Vyplnením tohto anonymného dotazníka,
ktorý Vám zaberie približne 20 minút, prispejete k získaniu informácií potrebných na
vypracovanie mojej diplomovej práce. Tieto údaje budú použité výlučne na vyššie uvedené
účely a spracované v súlade so zásadami ochrany osobných údajov, preto Vás prosím o jeho
pravdivé vyplnenie.
Ďakujem Vám za Váš čas a ochotu prispieť k tomuto výskumu.

I. Demografické údaje:
1. Vek:
a) Menej ako 30 rokov
b) 31-40 rokov
c) 41-50 rokov
d) 51-60 rokov
e) 61-70 rokov
f) 71 a viac rokov

2. Pohlavie:
a) Žena
b) Muž

3. Rodinný stav:
a) Slobodný/á
b) Ženatý/vydatá
c) Rozvedený/á
d) Vdovec/ vdova

4. Vzdelanie:
a) Základné
b) Stredoškolské bez maturity
c) Stredoškolské s maturitou
d) Vysokoškolské

5. Bydlisko:
a) Vidiek
b) Mesto

6. Zamestnanie:
a) Zamestnaný/á na plný úväzok
b) Zamestnaný/á na čiastočný úväzok
c) Nezamestnaný/á
d) Dôchodca/dôchodkyňa
e) Študent/ka
f) Iné: ___________

7. Ako dlho máte diagnostikovaný nádor na mozgu?
a) Menej ako 1 mesiac
b) 1 – 6 mesiacov
c) 7 - 12 mesiacov
d) 13 - 24 mesiacov (1 – 2 roky)
e) Viac ako 24 mesiacov (viac ako 2 roky)

II. Kognitívne funkcie:
8. Máte problém so sústredením sa (napr. pri čítaní)?
a) Nikdy
b) Niekedy
c) Často

d) Veľmi často
9. Ako hodnotíte svoju schopnosť reagovať na náhle zmeny?
a) Veľmi dobre
b) Dobre
c) Priemerne
d) Veľmi zle

10. Zabúdate na dôležité veci (napr. na užívanie liekov)?
a) Nikdy
b) Niekedy
c) Často
d) Veľmi často

11. Aký častý výskyt epileptických záchvatov ste za posledný mesiac
zaznamenali?
a) Nikdy
b) 1 krát za mesiac
c) 1 krát za týždeň
d) 1 krát za deň

12. Máte v súčasnosti problém s čítaním textu?
a) Áno
b) Nie

13. Ak ste v predchádzajúcej otázke odpovedali „Áno“, uveďte, čo Vám
čítanie sťažuje alebo znemožňuje:
a) Problémy so sústredením
b) Dvojité videnie
c) Únava
d) Bolesť hlavy
e) Problémy so zapamätaním si obsahu textu

f) Problémy s porozumením textu
g) Iné (uveďte): _________________________

14. Máte v súčasnosti problém s vyjadrením svojich myšlienok?
a) Nikdy
b) Niekedy
c) Často
d) Veľmi často

15. Pociťujete slabosť na jednej strane tela?
a) Áno
b) Nie

16. Máte problém s koordináciou (rovnováhou)?
a) Áno
b) Nie

17. Máte problém s ovládaním močového mechúra?
a) Áno
b) Nie
c.) Občas

III. Stres a úzkosť:
18. Ako by ste ohodnotili svoju schopnosť zvládať stres?
a) Veľmi dobre
b) Dobre
c) Priemerne
d) Veľmi zle

19. Ako často máte pocit, že ste pod neustálym stresom?
a) Nikdy

b) Niekedy
c) Často
d) Veľmi často

20. Pociťujete neistotu ohľadom svojej budúcnosti?
a) Nikdy
b) Niekedy
c) Často
d) Veľmi často

IV. Únava:
21. Ako často cítite nadmernú únavu pri vykonávaní bežných činností?
a) Nikdy
b) Niekedy
c) Často
d) Veľmi často

22. Cítite sa unavený/á po fyzickej aktivite, ktorá Vám predtým nerobila
problém?
a) Nikdy
b) Niekedy
c) Často
d) Veľmi často

23. Ako dlho Vám trvá, kým sa po fyzickej aktivite zotavíte?
a) Ihneď
b) Primerane dlho
c) Dlhšie
d) Veľmi dlho

24. Máte potrebu oddychovať častejšie?

a) Áno
b) Nie

25. Ako často pociťujete nedostatok energie počas dňa?
a) Nikdy
b) Niekedy
c) Často
d) Veľmi často

26. Ovplyvňuje Vaša únava schopnosť vykonávať bežné denné aktivity
(napríklad nakupovanie)?
a) Vôbec nie
b) Mierne
c) Stredne
d) Výrazne
e) Veľmi výrazne

27. Ako by ste ohodnotili vplyv únavy na Vašu celkovú kvalitu života?
a) Žiadny vplyv
b) Malý vplyv
c) Stredný vplyv
d) Veľký vplyv
e) Veľmi veľký vplyv

28. Ako sa zmenila Vaša chuť do jedla po diagnostikovaní gliómu?
a) Moja chuť do jedla sa zvýšila
b) Moja chuť do jedla sa nezmenila.
c) Moja chuť do jedla sa znížila.

V. Spánok:
29. Za aký čas zaspíte po tom, čo si ľahnete do postele?

a) Ihneď
b) Do 20 minút
c) Do 60 minút
d) Za viac ako hodinu

30. Aké problémy Vás v súvislosti so spánkom trápia? (možnosť viacerých
odpovedí)
a) Ťažšie zaspávam
b) Často sa počas noci budím (3x a viac)
c) Budím sa veľmi ťažko
d) Žiadne

31. Ako často sa prebúdzate unavený/á a bez energie?
a) Nikdy
b) Niekedy
c) Často
d) Veľmi často

VI. Bolesť:
32. Máte bolesť hlavy?
a) Áno
b) Nie
c.) Občas

33. Ako by ste ohodnotili výskyt bolesti hlavy za posledný mesiac?
a) Žiadna bolesť
b) Mierna bolesť
c) Stredne silná bolesť
d) Silná bolesť
e) Veľmi silná bolesť

34. Ako často Vás bolesť hlavy obmedzuje vo vykonávaní fyzickej aktivity?
a) Nikdy
b) Niekedy
c) Často (viac krát za týždeň)
d) Veľmi často (denne)

35. Ako často Vám bolesť hlavy bráni v spánku?
a) Nikdy
b) Niekedy
c) Často (viac krát za týždeň)
d) Veľmi často (denne)

VII. Psychická pohoda, nálada:
36. Cítite sa depresívny/a?
a) Nikdy
b) Niekedy
c) Často (viac krát za týždeň)
d) Veľmi často (denne)

37. Mávate pocit beznádeje?
a) Nikdy
b) Niekedy
c) Často (viac krát za týždeň)
d) Veľmi často (denne)

38. Mávate počas dňa náhle zmeny nálady?
a) Nikdy
b) Niekedy
c) Často
d) Veľmi často

39. Ako by ste ohodnotili svoju celkovú spokojnosť so životom v súčasnosti?
a.) Veľmi nespokojný/á
b.) Nespokojný/á
c.) Ani spokojný/á, ani nespokojný/á
d.) Spokojný/á
e.) Veľmi spokojný/á

VIII. Sociálne vzťahy:
40. Cítite sa osamelý/á?
a) Nikdy
b) Niekedy
c) Často
d) Veľmi často

41. Máte obavy z narušenia rodinného života?
a) Nikdy
b) Niekedy
c) Často
d) Veľmi často

42. Od koho sa Vám dostáva najväčšej podpory?
(možnosť jednej odpovede)
a) Od rodiny
b) Od priateľov
c) Od kolegov
d) Podporu nedostávam od nikoho

43. Aké formy sociálnej podpory Vám v súčasnosti najviac pomáhajú?
(možnosť viacerých odpovedí)
a) Praktická pomoc (napríklad s nákupmi, varením, upratovaním, dopravou)

b) Emocionálna podpora (napríklad možnosť porozprávať sa s niekým o svojich
pocitoch)
c) Informačná podpora (napríklad informácie o chorobe, liečbe a možnostiach
podpory)
d) Finančná podpora
f) Iné (uveďte): _________________________

