TRNAVSKÁ UNIVERZITA V TRNAVE
FAKULTA ZDRAVOTNÍCTVA A SOCIÁLNEJ PRÁCE

KVALITA ŽIVOTA PACIENTOV S TRACHEOSTÓMIOU
Diplomová práca

2026
Bc. Nela Habiňáková

TRNAVSKÁ UNIVERZITA V TRNAVE
FAKULTA ZDRAVOTNÍCTVA A SOCIÁLNEJ PRÁCE

KVALITA ŽIVOTA PACIENTOV S TRACHEOSTÓMIOU
Diplomová práca

Študijný odbor: 7.4.1 Ošetrovateľstvo
Študijný program: Ošetrovateľstvo
Školiace pracovisko: FZaSP Katedra Ošetrovateľstva
Vedúci práce: PhDr. Mgr. Oľga Kabátová, PhD., MPH,

Trnava, 2026
Bc. Nela Habiňáková

TRNAVSKÁ UNIVERZITA V TRNAVE
FAKULTA ZDRAVOTNÍCTVA A SOCIÁLNEJ PRÁCE
ZADANIE ZÁVEREČNEJ DIPLOVEJ PRÁCE
Meno, priezvisko a tituly študenta:

Bc. Nela Habiňáková

Kód študenta:

39001

Študijný odbor:

7.4.1 Ošetrovateľstvo

Študijný program:

Ošetrovateľstvo

Typ záverečnej práce:

Diplomová práca

Názov záverečnej práce:

Kvalita života pacientov s tracheostómiou

Meno, priezvisko a tituly vedúceho práce: PhDr. Mgr. Oľga Kabátová PhD., MPH,
Školiace pracovisko:

Katedra ošetrovateľstva, FZaSP TU

Meno, priezvisko a tituly vedúceho pracoviska: doc. PhDr. Andrea Botíková, PhD., MPH
Anotácia záverečnej práce:

Diplomová práca sa zameriava na hodnotenie

kvality života pacientov s tracheostómiou. Pomocou štandardizovaného dotazníka WHOQOLBREF skúma ich kvalitu života. Cieľom je zistiť úroveň kvality života v jednotlivých
doménach, zhodnotiť subjektívne vnímanie zdravia a spokojnosti so životom, a analyzovať
potenciálne faktory, ktoré ju ovplyvňujú. Získané poznatky majú prispieť k lepšiemu
pochopeniu potrieb týchto pacientov a k zlepšeniu ošetrovateľskej starostlivosti.
Jazyk, v ktorom sa práca vypracuje:

slovenský jazyk

Dátum schválenia zadania:

13.01. 2025

.................................................
podpis vedúceho diplomovej práce

2

Čestné vyhlásenie
Čestne vyhlasujem, že som diplomovú prácu s názvom „Kvalita života pacientov
s tracheostómiou“ vypracovala samostatne a pod odborným vedením PhDr. Mgr. Oľgy
Kabátovej PhD., MPH a tiež s použitím dostupných literárnych zdrojov, ktoré sú uvedené
v priloženom zozname použitej literatúry.

V Trnave, dňa 30.03. 2026
.......................................
podpis

3

Poďakovanie
Touto cestou si dovoľujem vysloviť poďakovanie mojej školiteľke PhDr. Mgr. Oľge
Kabátovej PhD., MPH za odborné usmerňovanie, cenné rady, pripomienky a konzultácie.

ABSTRAKT

4

HABIŇÁKOVÁ, Nela. Kvalita života pacientov s tracheostómiou. [Diplomová práca]. / Nela
Habiňáková - Trnavská univerzita v Trnave, Fakulta zdravotníctva a sociálnej práce, Katedra
ošetrovateľstva. – Vedúca katedry: doc. PhDr. Andrea Botíková, PhD., MPH.
Stupeň odbornej kvalifikácie: Magister (Mgr.) – Dátum odovzdania práce: 30.03.2026 –
Trnava, Fakulta zdravotníctva a sociálnej práce Trnavskej univerzity v Trnave, Školiteľ:
PhDr. Mgr. Oľga Kabátová PhD., MPH. Trnava: FZaSP, 2026, 71 strán.
Úvod: Tracheostómia predstavuje život zachraňujúci alebo kvalitu života zlepšujúci zákrok,
avšak spája sa s významnými zmenami v komunikácii, dýchaní, prehĺtaní a celkovom
psychickom a fyzickom prežívaní pacienta. Zhodnotenie kvality života tejto špecifickej skupiny
pacientov je kľúčové pre optimalizáciu ošetrovateľskej starostlivosti a poskytovanie cielenej
podpory.
Ciele práce: Hlavným cieľom diplomovej práce je zhodnotiť kvalitu života pacientov s
tracheostómiou pomocou štandardizovaného dotazníka WHOQOL-BREF.
Metodika práce: Práca je koncipovaná ako kvantitatívny, deskriptívny a analytický výskum s
prierezovým dizajnom. Výskumný súbor tvorili pacienti s tracheostómiou vo veku 18 rokov a
viac, ktorí sú schopní komunikácie a udelili informovaný súhlas s účasťou. Dáta boli zbierané
pomocou štandardizovaného dotazníka WHOQOL-BREF, ktorý hodnotí kvalitu života v
štyroch doménach (fyzické zdravie, psychologické zdravie, sociálne vzťahy, životné
prostredie), a krátkeho demografického dotazníka. Dáta boli spracované anonymne a dôverne.
Výsledky: Výsledky poukázali na štatisticky významne nižšie skóre kvality života pacientov
s tracheostómiou vo fyzickej a psychologickej doméne v porovnaní s normatívnou populáciou.
Naopak, v doméne sociálnych vzťahov a prostredia boli zaznamenané vyššie alebo
porovnateľné hodnoty.
Záver: Kvalita života pacientov s tracheostómiou je výrazne ovplyvnená najmä fyzickými a
psychickými faktormi, pričom významnú úlohu zohráva sociálna opora a prostredie. Zlepšenie
kvality života si vyžaduje komplexný prístup zahŕňajúci medicínsku, psychickú a sociálnu
starostlivosť.
Kľúčové slová: fyzické zdravie, kvalita života, ošetrovateľská starostlivosť, psychické zdravie,
sociálne vzťahy, tracheostómia, WHOQOL-BREF, životné prostredie.

ABSTRACT

5

HABIŇÁKOVÁ,

Nela. Quality of Life of Patients with Tracheostomy. [Master’s Thesis].

/

Nela Habiňáková – Trnava University in Trnava, Faculty of Health Care and Social Work,
Department of Nursing. – Head of Department: Assoc. Prof. Andrea Botíková, PhD., MPH,
– Degree of Professional Qualification: Master (Mgr.) – Date of Thesis Submission: 30.03.
2026

–

Trnava, Faculty of

Health Care and Social Work,

Trnava

University

in

Trnava, Supervisor: PhDr. Mgr. Oľga Kabátová, PhD., MPH. Trnava: FHaSW, 2026, 71
pages.
Introduction: Tracheostomy represents a life-saving or quality-of-life-improving procedure,
yet it is associated with significant changes in communication, breathing, swallowing, and the
patient's overall psychological and physical well-being. Evaluating the quality of life of this
specific patient group is crucial for optimizing nursing care and providing targeted support.
Objectives: The main aim of the study is to assess the quality of life of patients with
tracheostomy using the standardized WHOQOL-BREF questionnaire.
Methods: The study is designed as a quantitative, descriptive, and analytical research with a
cross-sectional design. The research sample consisted of tracheostomy patients aged 18 years
and older, who were capable of communication and provided informed consent to participate.
Data were collected using the standardized WHOQOL-BREF questionnaire, which assesses
quality of life across four domains (physical health, psychological health, social relationships,
environment), and a brief demographic and clinical questionnaire. Ethical approval and consent
from the management of healthcare facilities were obtained prior to data collection.
Data were processed anonymously and confidentially.
Results: The results indicated statistically significantly lower quality of life scores in patients
with a tracheostomy in the physical and psychological domains compared to the normative
population. Conversely, higher or comparable values were observed in the domains of social
relationships and environment.
Conclusion: The quality of life of patients with a tracheostomy is significantly affected mainly
by physical and psychological factors, while social support and environment also play an
important role. Improving quality of life requires a comprehensive approach that includes
medical, psychological, and social care.
Keywords: tracheostomy, quality of life, nursing care, WHOQOLBREF, physical health, psychological health, social relationships, environment.

OBSAH
6

Zoznam tabuliek a grafov.........................................................................................................8
Zoznam požitých skratiek a značiek.......................................................................................9
Úvod..........................................................................................................................................10
1

TEORETICKÉ VÝCHODISKÁ KVALITY ŽIVOTA PACIENTOV

S TRACHEOSTÓMIOU........................................................................................................11
1.1

Charakteristika a klasifikácia............................................................................11
1.1.1 Indikácie tracheostómie............................................................................12
1.1.2 Klasifikácia tracheostómie.......................................................................13
1.1.3 Tracheostomické kanyly...........................................................................14

2

3

1.2

Komplikácie tracheostómie ..............................................................................15

1.3

Ošetrovateľská starostlivosť o pacienta s tracheostómiou................................17

1.4

Komunikácia .....................................................................................................19

1.5

Výživa pacienta ................................................................................................20

1.6

Psychosociálne aspekty starostlivosti ...............................................................21

1.7

Úloha sestry v edukácií pacienta ......................................................................21

1.8

Kvalita života pacienta s tracheostómiou..........................................................22

METODIKA PRIESKUMU ......................................................................................27
2.1

Prieskumné ciele a otázky, hypotézy.................................................................28

2.2

Charakteristika prieskumnej metódy.................................................................28

2.3

Charakteristika prieskumnej vzorky .................................................................31

2.4

Zber dát.............................................................................................................32

VÝSLEDKY PRIESKUMU............................................................................................33
3.1 Vyhodnotenie prieskumných otázok............................................................................35
3.2 Verifikácia hypotéz..................................................................................................... 38

DISKUSIA .............................................................................................................................43
4.1 Odporúčania pre prax .............................................................................................52
ZÁVER ....................................................................................................................................53
ZOZNAM POUŽITEJ LITERATÚRY ...............................................................................54
ZOZNAM PRÍLOH ...............................................................................................................62

ZOZNAM TABULIEK A GRAFOV
7

Tab. 1 Prehľad domén a položiek
Tab. 2 Charakteristika prieskumného súboru
Tab. 3 Výpočet položiek fyzickej domény
Tab. 4 Výpočet položiek domény prežívanie
Tab. 5 Výpočet položiek sociálnej domény
Tab. 6 Výpočet položiek domény prostredie
Tab. 7 Transformácia dát na škálu 0-100
Tab. 8 Celkové skóre domén
Tab. 9 Subjektívne hodnotenie celkovej kvality života
Tab. 10 Spokojnosť so zdravotným stavom
Tab. 11 Kvalita života podľa veku pacientov
Tab. 12 Výsledok t-testu
Tab. 13 Porovnanie priemerných hodnôt domén kvality života s normatívnymi hodnotami
WHOQOL-BREF
Tab. 14 Výpočet t-testu a p-hodnoty pre jednotlivé domény
Graf 1 Subjektívne hodnotenie celkovej kvality života respondentov
Graf 2 Spokojnosť so zdravotným stavom
Graf 3 Porovnanie domén kvality života s normatívnymi hodnotami
Graf 4 Porovnanie celkového hodnotenia kvality života a spokojnosti so zdravím
s normatívnymi hodnotami

8

ZOZNAM POUŽITÝCH SKRATIEK A ZNAČIEK
M

Priemer

SD

Smerodajná odchýlka

%

Percentá

Tab. Tabuľka
č.

číslo

WHO Svetová zdravotnícka organizácia
b.r.

bez roku

9

ÚVOD
Tracheostómia predstavuje významný medicínsky zákrok, ktorý sa využíva najmä pri akútnych
alebo chronických respiračných ochoreniach, zlyhávaní horných dýchacích ciest alebo pri
potrebe dlhodobej umelej pľúcnej ventilácie. Ide o chirurgické vytvorenie otvoru do
priedušnice, do ktorého sa zavádza tracheostomická kanyla zabezpečujúca priechodnosť
dýchacích ciest a adekvátne dýchanie pacienta. Hoci je tento zákrok často život zachraňujúci,
prináša so sebou aj viaceré medicínske a ošetrovateľské výzvy, ktoré môžu ovplyvniť
každodenné fungovanie pacienta a jeho kvalitu života (Nakarada-Kordic et al., 2018).
Tracheostómia je komplexný chirurgický výkon, ktorý okrem fyzických zmien ovplyvňuje aj
psychickú a sociálnu stránku života pacientov. Pacienti po tracheostómii často hlásia ťažkosti
s komunikáciou, prehĺtaním a sociálnym fungovaním, ktoré významne znižujú subjektívne
vnímanú kvalitu života a sebestačnosť. Tieto aspekty je dôležité brať do úvahy pri starostlivosti
o pacienta, rehabilitácii a psychosociálnej podpore (Phookan a Talukdar, 2023).
Výskumy zároveň poukazujú na to, že pacienti s tracheostómiou môžu počas adaptácie na nový
zdravotný stav prežívať zvýšenú mieru úzkosti, depresie a stresu, ktoré môžu negatívne
ovplyvniť rehabilitačný proces a celkovú kvalitu života (Calderone et al., 2025) .
Cieľom tejto diplomovej práce je zamerať sa na problematiku kvality života pacientov s
tracheostómiou. Práca sa venuje zosumarizovaniu aktuálnych poznatkov o tracheostómii, jej
indikáciách a ošetrovateľskej starostlivosti o pacientov s tracheostómiou. Prieskumná časť
práce je zameraná na realizáciu prieskumu, ktorého cieľom je zistiť, ako pacienti s
tracheostómiou vnímajú svoju kvalitu života. Získané výsledky budú následne analyzované a
vyhodnotené s cieľom identifikovať najčastejšie problémy pacientov a navrhnúť odporúčania
pre ošetrovateľskú prax.
Z hľadiska ošetrovateľstva je nevyhnutné porozumieť individuálnym potrebám pacientov,
poskytovať adekvátnu edukáciu, psychickú podporu a znižovať bariéry, ktoré im bránia v
dôstojnom a kvalitnom živote. Táto práca tak môže prispieť k zlepšeniu klinickej praxe,
zvyšovaniu empatie u zdravotníckeho personálu a podpore pacientov v ich každodennom
živote.

10

1 TEORETICKÉ

VÝCHODISKÁ

KVALITY

ŽIVOTA

PACIENTOV S TRACHEOSTÓMIOU
Tracheostómia predstavuje kľúčový chirurgický zákrok, ktorý umožňuje zabezpečiť
priechodnosť dýchacích ciest a ventiláciu pľúc v situáciách, keď je horná časť dýchacieho
traktu obštruovaná alebo keď je potrebná dlhodobá respiračná podpora. Je to postup, ktorý má
zásadný význam pre prežitie a následnú kvalitu života mnohých pacientov, napriek tomu, že
prináša so sebou špecifické výzvy pre pacienta aj ošetrujúci personál. Táto kapitola sa zameria
na podrobný prehľad tracheostómie, od jej definície a histórie, cez indikácie, typy kanyly, až
po potenciálne komplikácie (Durbin, 2015).

1.1CHARAKTERISTIKA A KLASIFIKÁCIA TRACHEOSTÓMIE
Tracheostómia je chirurgický zákrok, ktorého cieľom je vytvorenie dočasného alebo trvalého
chirurgického otvoru (stómie) v priedušnici (trachei) a zavedenie tracheostomickej kanyly,
ktorá zabezpečuje priame spojenie dýchacích ciest s vonkajším prostredím (Durbin, 2015).
Tento postup obchádza horné dýchacie cesty (nos, ústa, hltan a hrtan), čím umožňuje priamy
vstup vzduchu do pľúc. Primárnym účelom tracheostómie je zabezpečenie a udržanie
priechodných dýchacích ciest, uľahčenie dýchania, odsávanie sekrétov z dolných dýchacích
ciest, ochrana pred aspiráciou u pacientov s dysfunkciou prehĺtania a poskytovanie ventilačnej
podpory, najmä pri dlhodobej mechanickej ventilácii (Physiopedia, 2026). Tracheostómia je
odlišná od koniotómie (krikotyreotómie), ktorá je urgentným výkonom vykonávaným pri
akútnej obštrukcii dýchacích ciest a predstavuje incíziu cez ligamentum conicum (ligamentum
cricothyroideum) (Walls et al., 2018).
História tracheostómie siaha až do starovekých civilizácií, hoci prvé dokumentované pokusy a
popisy tohto zákroku sa objavujú už v egyptských hieroglyfoch a staroindických textoch
(Cipriano et al., 2019). Predpokladá sa, že prvé operácie boli vykonávané s cieľom uľahčiť
dýchanie pri obštrukcii horných dýchacích ciest. V antickom Grécku a Ríme sa o tracheostómii
zmienili lekári ako Hipokrates a Galén, no pre vysoké riziko infekcie a nízku mieru prežitia sa
zákrok dlho považoval za extrémne nebezpečný (Monteiro et al., 2018).
Významný pokrok nastal v 16. storočí, keď taliansky chirurg Antonio Musa Brassavola úspešne
vykonal tracheostómiu u pacienta s hrtanovou obštrukciou. Až v 19. storočí, s objavom
anestézie a zlepšením hygienických podmienok, sa tracheostómia stala relatívne bezpečnejším
11

a častejšie vykonávaným zákrokom, najmä pri epidémiách záškrtu (diférie). Francúzsky lekár
Armand Trousseau je považovaný za priekopníka v rozsiahlejšom používaní tracheostómie pri
diftérii v polovici 19. storočia, pričom výrazne prispel k zlepšeniu techniky a pooperačnej
starostlivosti (Kokong et al., 2016). V 20. storočí, s rozvojom intenzívnej medicíny a
mechanickej ventilácie, sa indikácie pre tracheostómiu rozšírili a zákrok sa stal štandardným
postupom v manažmente kriticky chorých pacientov (Kokong et al., 2016). Moderné techniky,
ako je perkutánna dilatačná tracheostómia, ktorá bola zavedená v 80. rokoch 20. storočia, ešte
viac zvýšili bezpečnosť a dostupnosť tohto zákroku (Monteiro et al., 2018).
1.1.1 INDIKÁCIE TRACHEOSTÓMIE
Tracheostómia sa vykonáva z rôznych dôvodov, ktoré možno kategorizovať predovšetkým na
základe potreby zabezpečiť dýchacie cesty, uľahčiť ventiláciu alebo chrániť dýchacie cesty
pred aspiráciou.
Kľúčové indikácie zahŕňajú (Ernstmeyer a Christman, 2021; Eng et al., 2019):
-

Obštrukcia horných dýchacích ciest: Ide o najčastejšiu akútnu indikáciu, kde je
zablokovaný prívod vzduchu do pľúc. Príčinami môžu byť:

-

Zápalové stavy: Edém hrtana pri anafylaxii, ťažké infekcie (napr. epiglotitída,
laryngeálny edém) (Ernstmeyer a Christman, 2021).

-

Traumy: Poranenia hrtana alebo trachey, maxilofaciálne traumy (Eng et al., 2019).

-

Nádory: Malígne alebo benígne tumory hrtana, hltana alebo okolitých štruktúr, ktoré
komprimujú dýchacie cesty.

-

Vrodené anomálie: Laryngomalácia, tracheomalácia alebo stenózy u pediatrických
pacientov.

-

Cudzie telesá: Hoci sa zvyčajne riešia endoskopicky, v niektorých prípadoch môžu
vyžadovať tracheostómiu (Ernstmeyer a Christman, 2021).

-

Potreba dlhodobej mechanickej ventilácie: U pacientov, ktorí sú dlhodobo závislí od
umelej pľúcnej ventilácie (zvyčajne dlhšie ako 7-14 dní), tracheostómia znižuje riziko
komplikácií spojených s orotracheálnou intubáciou (napr. poškodenie hlasiviek,
nazofaryngeálne erózie, sinusitída) a zlepšuje komfort pacienta. Táto indikácia je častá
u pacientov s chronickou obštrukčnou chorobou pľúc (CHOCHP) s respiračným
zlyhaním, neurologickými ochoreniami (napr. amyotrofická laterálna skleróza,
myasthenia gravis, poranenia miechy), ktoré vedú k paralýze dýchacích svalov,
dlhodobými kómatóznymi stavmi (Eng et al., 2019; Ernstmeyer a Christman, 2021).

12

-

Ochrana dýchacích ciest pred aspiráciou: U pacientov s poruchami prehĺtania
(dysfágia), ktoré zvyšujú riziko vdýchnutia potravy, tekutín alebo orálnych sekrétov do
pľúc (napr. po cievnej mozgovej príhode, pri degeneratívnych neurologických
ochoreniach). Tracheostómia s kanylou s nafukovacou manžetou môže poskytnúť
mechanickú bariéru (O'Connor et al., 2019).

-

Uľahčenie toalety dýchacích ciest: U pacientov s nadmernou produkciou hlienov alebo
s neschopnosťou efektívne kašľať a expektorovať (napr. pri cystickej fibróze,
bronchiektáziách alebo po rozsiahlych operáciách hrudníka). Tracheostómia umožňuje
pravidelné odsávanie sekrétov priamo z priedušnice (Durbin, 2015).

Rozhodnutie o vykonaní tracheostómie je vždy individuálne a multidisciplinárne, zvažujúce
potenciálne prínosy voči rizikám a celkovému stavu pacienta (Raimonde et al., 2025).
1.1.2 KLASIFIKÁCIA TRACHEOSTÓMIE
Tracheostómia sa môže klasifikovať podľa viacerých kritérií, predovšetkým podľa dĺžky
trvania, techniky prevedenia a anatomického umiestnenia.
Podľa dĺžky trvania rozlišujeme:
-

Dočasná tracheostómia: Vykonáva sa s očakávaním, že po vyriešení primárneho
problému (napr. ústup edému, stabilizácia stavu, odvykanie od ventilátora) bude kanyla
odstránená (dekanylovaná) a stómia sa prirodzene uzavrie (Durbin, 2015). Väčšina
tracheostómií, najmä v prostredí intenzívnej starostlivosti, je dočasná.

-

Trvalá tracheostómia: Je indikovaná v prípadoch, keď je poškodenie alebo obštrukcia
dýchacích ciest ireverzibilná, alebo keď je dlhodobá ochrana dýchacích ciest
nevyhnutná (napr. po rozsiahlych resekciách hrtana pri rakovine, pri pokročilých
neuromuskulárnych ochoreniach) (Johnson a Rosen, 2018). Stómia sa v týchto
prípadoch udržiava otvorená trvalo.

Podľa techniky prevedenia:
-

Chirurgická (otvorená) tracheostómia: Je tradičný postup, pri ktorom sa vykoná incízia
na krku a priame rozdelenie tkanív až po priedušnicu, kde sa vytvorí stómia pod priamou
vizualizáciou. Vykonáva sa zvyčajne na operačnej sále v celkovej anestézii (Higgins,
2018).

-

Perkutánna dilatačná tracheostómia (PDT) je menej invazívna technika vykonávaná pri
lôžku pacienta na jednotke intenzívnej starostlivosti, často pod bronchoskopickou
kontrolou. Pri tomto postupe sa používajú špeciálne dilatačné nástroje na postupné
rozšírenie otvoru v priedušnici. V porovnaní s otvorenou chirurgickou tracheostómiou
13

môže byť spojená s nižším výskytom niektorých komplikácií, ako je krvácanie a
infekcia, najmä ak je vykonávaná skúseným personálom (Brasard, 2017).
-

Podľa anatomického umiestnenia:
-

Horná tracheostómia: Otvor sa vytvára nad štvrtým priedušnicovým prstencom.

-

Stredná tracheostómia: Otvor sa vytvára medzi druhým a štvrtým priedušnicovým
prstencom.

-

Dolná tracheostómia: Otvor sa vytvára pod štvrtým priedušnicovým prstencom.

Väčšina tracheostómií sa vykonáva v úrovni druhého až štvrtého tracheálneho prstenca, aby sa
minimalizovalo riziko poškodenia hlasiviek a subglotického priestoru (Durbin, 2015).
1.1.3 TRACHEOSTOMICKÉ KANYLY
Tracheostomické kanyly sú zdravotnícke pomôcky určené na udržanie priechodnosti
tracheostómie a zabezpečenie dýchania. Existuje široká škála typov a veľkostí, ktoré sa
vyberajú individuálne pre každého pacienta na základe jeho anatomických potrieb, účelu
tracheostómie a celkového klinického stavu (Cameron et al., 2016).
Kľúčové charakteristiky a typy kanýl zahŕňajú:
Materiál:
-

Plastové (PVC, silikón): Najčastejšie používané, sú flexibilné, biokompatibilné a
dostupné v rôznych prevedeniach. Silikónové kanyly sú mäkšie a vhodné pre dlhodobé
používanie.

-

Kovové: Historicky staršie, dnes sa používajú zriedkavejšie, najmä u niektorých
pacientov s trvalými tracheostómiami pre ich odolnosť a možnosť sterilizácie.

S manžetou (cuffed) vs. bez manžety (uncuffed):
-

S manžetou: Kanyly obsahujú nafukovací balónik (manžetu) na distálnom konci, ktorý
po nafúknutí tesní priedušnicu. Zabraňujú aspirácii (vtekaniu tekutín do pľúc) a
umožňujú efektívnu mechanickú ventiláciu. Sú však spojené s rizikom tlakovej nekrózy
tracheálnej steny, ak je manžeta nadmerne nafúknutá (Nieswiadomy, 2018).

-

Bez manžety: Používajú sa u pacientov, ktorí nemajú riziko aspirácie a nevyžadujú
mechanickú ventiláciu. Umožňujú prúdenie vzduchu okolo kanyly do hrtana, čo je
dôležité pre fóniu (tvorbu hlasu) a postupné dekanylovanie. Sú bežné u pediatrických
pacientov, kde manžeta môže poškodiť rastúcu priedušnicu.

Fenestrované (fenestrated) vs. nefenestrované (unfenestrated):
-

Fenestrované kanyly: Majú jeden alebo viac otvorov (fenestrácií) na zadnej strane
kanyly, ktoré umožňujú prúdenie vzduchu do hrtana a hlasiviek, keď je kanyla
14

zatvorená alebo manžeta vyfúknutá. Tým sa pacientovi umožňuje rozprávať alebo
kašľať cez prirodzené dýchacie cesty. Sú vhodné pre pacientov v procese odvykania od
ventilácie a pri nácviku reči (Nieswiadomy, 2018).
-

Nefenestrované kanyly: Nemajú otvory a vzduch prechádza iba cez kanylu. Používajú
sa primárne na ventiláciu alebo pri vysokom riziku aspirácie.

-

Vnútorná kanyla (inner cannula): Mnohé typy kanýl majú vyberateľnú vnútornú kanylu,
ktorá uľahčuje čistenie a zabraňuje obštrukcii hlienom bez nutnosti výmeny celej
kanyly. Môže byť s okienkom alebo bez neho (Cameron et al., 2016).

Typ zakončenia:
-

Štandardné zakončenie: Otvorené pre dýchanie.

-

S fonetickým ventilom (speaking valve): Umožňuje pacientovi rozprávať, keď je
manžeta vyfúknutá. Ventil sa otvorí pri nádychu a uzavrie pri výdychu, smerujúc
vzduch cez hlasivky (Johnson et al., 2019).

Výber vhodného typu a veľkosti kanyly je rozhodujúci pre komfort pacienta, prevenciu
komplikácií a úspešné odvykanie od tracheostómie. Je dôležité, aby si ošetrujúci personál bol
vedomý špecifík každej kanyly a jej správneho používania.

1.2 KOMPLIKÁCIE TRACHEOSTÓMIE
Napriek tomu, že tracheostómia je život zachraňujúci zákrok, nie je bez rizík a môže byť
spojená s rôznymi komplikáciami, ktoré sa môžu vyskytnúť v akútnej fáze (počas a krátko po
zákroku) alebo v neskorom období pri dlhodobom používaní. Znalosť týchto komplikácií je
kľúčová pre ich prevenciu, včasnú detekciu a efektívny manažment.
Medzi perioperačné a skoré pooperačné komplikácie (do 7 dní) patrí:
-

Krvácanie: Patrí medzi najčastejšie komplikácie, môže byť mierne alebo závažné,
vyžadujúce si revíziu (Fernandez-Bussy et al., 2015).

-

Pneumotorax/Pneumomediastínum: Nahromadenie vzduchu v pleurálnej dutine alebo v
mediastíne, môže nastať pri poškodení pľúc alebo mediastinálnych štruktúr.

-

Poškodenie okolitých štruktúr: Napríklad recurrentného laryngeálneho nervu (vedie k
paréze hlasiviek), ezofágu, veľkých ciev (Durbin, 2010)

-

Subkutánny emfyzém: Vzduch prenikajúci do podkožia, prejavujúci sa opuchom a
praskavým zvukom pri palpácii).

-

Obštrukcia kanyly: Môže nastať zrazeninami, hlienom alebo malpozíciou kanyly. Je
akútnou, život ohrozujúcou komplikáciou (Fernandez-Bussy et al., 2015).
15

-

Dekanylovácia (neúmyselné odstránenie kanyly): Mimoriadne nebezpečná najmä v
ranom pooperačnom období, kedy stómia ešte nie je stabilizovaná a môže sa rýchlo
uzavrieť (Durbin, 2010)

-

Infekcia: Infekcia v mieste stómie alebo tracheobronchitída, pneumónia (FernandezBussy et al., 2015).

Medzi neskoré komplikácie (po 7 dňoch) radíme:
-

Granulácie a jazvenie: Tvorba granulačného tkaniva v oblasti stómie alebo v trachei, čo
môže viesť k obštrukcii dýchacích ciest (Lais et al., 2025).

-

Tracheálna stenóza: Zúženie priedušnice, často v mieste stómie alebo v dôsledku tlaku
manžety, môže si vyžadovať chirurgickú korekciu (Lais et al., 2025).

-

Tracheoezofageálna fistula: Abnormálne spojenie medzi tracheou a pažerákom,
zriedkavá, ale závažná komplikácia, ktorá vedie k aspirácii (Umstot et al., 2024).

-

Tracheoinnominátna fistula: Vytvorenie spojenia medzi tracheou a brachiocefalickou
artériou (truncus brachiocephalicus), extrémne zriedkavá, ale masívna a život
ohrozujúca krvácavá komplikácia (Lais et al., 2025).

-

Problémy s fóniou a komunikáciou: Pretrvávajúce problémy s tvorbou hlasu alebo
neschopnosťou rozprávať, čo má významný dopad na kvalitu života pacienta (Lais et
al., 2025).

-

Kozmetické problémy a psychologické dopady: Stigmatizácia spojená s viditeľnou
kanylou, zmeny obrazu tela, úzkosť, depresia a sociálna izolácia (Umstot et al., 2024).

-

Ťažkosti s prehĺtaním (dysfágia): Prítomnosť kanyly môže interferovať s mechanizmom
prehĺtania, čo môže pretrvávať aj po dekanylování (Lais et al., 2025).

Efektívna ošetrovateľská starostlivosť, edukácia pacienta a jeho rodiny o správnej starostlivosti
o tracheostómiu a včasné rozpoznanie príznakov komplikácií sú kľúčové pre minimalizáciu ich
výskytu a zlepšenie celkového výsledku pre pacienta (Čechová a kol., 2018).

16

1.3 OŠETROVATEĽSKÁ

STAROSTLIVOSŤ

O

PACIENTA

S TRACHEOSTÓMIOU
Ošetrovateľská starostlivosť o pacienta s tracheostómiou je komplexná a vyžaduje si vysokú
úroveň odborných vedomostí, praktických zručností a empatického prístupu. Tracheostómia
ovplyvňuje nielen fyziologické funkcie dýchania, ale má aj významné psychosociálne dôsledky
pre pacienta a jeho blízkych. Cieľom ošetrovateľskej starostlivosti je zabezpečiť priechodnosť
dýchacích ciest, predchádzať komplikáciám, podporovať komfort pacienta, uľahčiť
komunikáciu a podporiť adaptáciu na zmenenú životnú situáciu. Sestra zohráva kľúčovú úlohu
v koordinácii starostlivosti a edukácii pacienta a jeho rodiny (Mahfoz, 2022; Queirós et al.,
2021).
Starostlivosť o pacienta s tracheostómiou je mnohostranná a musí byť individuálne
prispôsobená potrebám každého pacienta. Zahŕňa nielen priame ošetrovateľské intervencie
zamerané na tracheostómiu samotnú, ale aj celkovú podporu pacienta. Kľúčové aspekty
všeobecnej starostlivosti zahŕňajú monitoring vitálnych funkcií, posúdenie stavu dýchacích
ciest, zabezpečenie hydratácie a adekvátnej výživy, manažment bolesti a nepríjemných pocitov,
ako aj prevenciu infekcií (Ernstmeyer a Christman, 2021).
Pri ošetrovateľskej starostlivosti o pacienta s tracheostómiou je kľúčové kontinuálne
posudzovať jeho klinický stav, vrátane monitorovania respiračnej funkcie, saturácie kyslíkom,
respiračnej frekvencie, farby kože a ďalších vitálnych parametrov, ako aj včasného rozpoznania
symptómov respiračnej tiesne alebo zmeny charakteru sekrétov, ktoré môžu signalizovať
komplikácie ako obštrukcia dýchacích ciest, infekcia či krvácanie (Ernstmeyer a Christman,
2021).
Zabezpečenie adekvátnej hydratácie, či už perorálne alebo intravenózne, je kľúčové pre
udržanie vlhkosti dýchacích ciest a riedenie hlienu, čo uľahčuje jeho odsávanie a znižuje riziko
obštrukcie tracheostomickej kanyly, keďže nedostatočná hydratácia vedie k zvýšenej viskozite
sekrétov a zhoršeniu ich eliminácie (St George’s University Hospitals NHS Foundation Trust,
n.d.). Polohovanie pacienta, najmä do polosedu, môže optimalizovať ventiláciu a znížiť riziko
aspirácie. Okrem toho je nevyhnutné venovať pozornosť hygiene ústnej dutiny, a to aj u
intubovaných pacientov, aby sa predišlo infekciám (Mullerová a kol., 2023).
Celková ošetrovateľská starostlivosť by mala byť vždy zameraná na podporu nezávislosti
pacienta, ak je to možné, a na jeho aktívne zapojenie do starostlivosti o vlastnú tracheostómiu.

17

Hygiena tracheostómie a pravidelná výmena kanýl sú kritické pre prevenciu infekcií a udržanie
priechodnosti dýchacích ciest. Sterilné techniky musia byť prísne dodržiavané, najmä v
nemocničnom prostredí, a aseptické v domácej starostlivosti (Davies, 2016).
Starostlivosť o stómiu: Koža okolo stómie musí byť udržiavaná v čistote a suchu. Pravidelne
(minimálne raz denne, alebo častejšie podľa potreby) sa čistí okolie stómie sterilným
fyziologickým roztokom a gázou, pričom sa odstraňujú hlien, krusty a iné nečistoty. Použitie
špeciálnych podložiek pod kanylu môže zabrániť macerácii kože a tlakovým vredom. Dôležité
je tiež pravidelne kontrolovať upevnenie tracheostomických pásikov, aby neboli príliš voľné
(riziko dekanylovácie) ani príliš tesné (riziko tlakových poranení krku) (Cameron et al., 2016).
Čistenie a výmena vnútornej kanyly: Ak má kanyla vnútornú kanylu, tá sa vyberá, čistí a mení
podľa pokynov výrobcu, zvyčajne každých 8-12 hodín, alebo častejšie v závislosti od množstva
sekrétov. Čistí sa teplou vodou a kefkou, prípadne špeciálnym čistiacim roztokom, a potom sa
dôkladne opláchne a vysuší, než sa znovu zavedie (Davies, 2016).
Výmena celej kanyly: Frekvencia výmeny celej kanyly závisí od typu kanyly a klinického stavu
pacienta, obvykle každých 7-30 dní. Prvá výmena by mala byť vykonaná lekárom po
stabilizácii stómie, následné výmeny môžu vykonávať edukované sestry alebo v niektorých
prípadoch aj pacienti alebo ich rodinní príslušníci v domácom prostredí (NHS, 2016). Pred
výmenou je potrebné pripraviť všetko potrebné sterilné vybavenie, vrátane novej kanyly
rovnakej alebo o niečo menšej veľkosti pre prípadné komplikácie. Pacient by mal byť
informovaný a polohovaný tak, aby bol zákrok pre neho čo najmenej stresujúci. Je nevyhnutné,
aby sestra poznala techniku výmeny a bola pripravená na riešenie možných komplikácií, ako je
neschopnosť znovu zaviesť kanylu alebo krvácanie (Nieswiadomy, 2018).
Odsávanie sekrétov z trachey a tracheobronchiálneho stromu je neoddeliteľnou súčasťou
starostlivosti o pacienta s tracheostómiou, ktorej cieľom je udržanie priechodnosti dýchacích
ciest a prevencia obštrukcie (Cleveland Clinic, 2023).
Indikácie na odsávanie: Odsávanie by sa malo vykonávať len vtedy, keď je to klinicky
indikované, nie rutinne. Indikácie zahŕňajú počuteľný hlien v dýchacích cestách, zjavné sekréty
v kanyle, prítomnosť kašľa, zhoršenie dýchania, pokles saturácie kyslíkom, alebo subjektívny
pocit dýchavičnosti u pacienta (Marietta et al., 2025).
Technika odsávania: Používa sa sterilná technika s jednorazovými odsávacími katétrami. Pred
odsávaním sa pacient preoxygenuje (zvýšenie prívodu kyslíka) a po ňom sa ventilácia obnoví.
Katéter sa zavádza bez aktívneho odsávania až do pocitu odporu (alebo do predpísanej hĺbky)
a potom sa pomaly vyťahuje s rotáciou a aktívnym odsávaním, pričom jeden odsávací manéver

18

by nemal trvať dlhšie ako 10-15 sekúnd. Je dôležité vyhnúť sa nadmernému a častému
odsávaniu, ktoré môže viesť k traume sliznice a bronchospazmu (Oseh, 2023).
Frekvencia a monitorovanie: Frekvencia odsávania sa líši v závislosti od množstva a hustoty
sekrétov. Pacient sa počas a po odsávaní monitoruje na známky hypoxie, bradykardie alebo
iných nežiaducich reakcií. Dokumentuje sa množstvo, farba a konzistencia sekrétov (Smith et
al., 2017). Zabezpečenie dostatočnej hydratácie a zvlhčovania vzduchu je kľúčové pre riedenie
hlienu a zníženie potreby odsávania (Ernstmeyer a Christman, 2021).

1.4 KOMUNIKÁCIA PACIENTA S TRACHEOSTÓMIOU
Komunikácia je základnou ľudskou potrebou a jej narušenie u pacientov s tracheostómiou patrí
medzi najvýraznejšie stresory, ktoré znižujú kvalitu života a obmedzujú interakciu s okolím.
Ak pacient nemôže hovoriť (napr. kvôli nafúknutej manžete alebo po laryngektómii), je
nevyhnutné použiť alternatívne komunikačné metódy, ako sú komunikačné tabuľky, gestá
alebo hovorové ventily, ktoré obnovujú schopnosť sebavyjadrenia a zlepšujú kvalitu života
(Gentile et al., 2024).
Alternatívne metódy komunikácie:
-

Písanie a gestá: Jednoduché tabuľky s písmenami alebo obrázkami, písanie na papier,
tablety alebo mobilné telefóny.

-

Hlasové ventily (speaking valves): Ak je to možné a bezpečné, použitie fonetického
ventilu na kanyle môže umožniť prúdenie vzduchu cez hlasivky a obnoviť hlas.
Vyžaduje si vyfúknutú manžetu a koordináciu s dýchacím úsilím pacienta (Johnson et
al., 2019).

-

Elektronické hlasové generátory: Pre pacientov s laryngektómiou, ktorí stratili hlas.

-

Orálne a mimické prejavy: Čítanie z pier, gestá, výrazy tváre.

Sestra musí proaktívne identifikovať a podporovať najefektívnejšiu komunikačnú metódu pre
každého pacienta. Dôležité je venovať pacientovi plnú pozornosť, byť trpezlivá, používať
krátke a jednoduché vety, pýtať sa áno/nie otázky a poskytnúť dostatok času na odpoveď.
Zabezpečenie komunikačných pomôcok a edukácia rodiny o ich používaní je taktiež kľúčová.
Efektívna komunikácia znižuje pocit izolácie a frustrácie, posilňuje dôstojnosť pacienta a
zlepšuje jeho psychosociálnu pohodu (Gentile et al., 2024).

19

1.5 VÝŽIVA PACIENTA S TRACHEOSTÓMIOU
Adekvátna výživa je esenciálna pre rekonvalescenciu, hojenie rán a udržanie imunity pacienta
s tracheostómiou. Prítomnosť kanyly však môže komplikovať príjem potravy a tekutín (Skoretz
et al., 2020).
Tracheostómia môže narušiť normálny mechanizmus prehĺtania, čím sa zvyšuje riziko aspirácie
a rozvoja dysfágie. Tento stav môže byť spôsobený obmedzeným pohybom hrtana, zníženou
senzitivitou faryngu a trachey v dôsledku prítomnosti kanyly, ako aj narušením tlakového
prostredia v hrtane (Goff, 2017). Všetci pacienti s tracheostómiou by mali byť posúdení na
riziko dysfágie a v prípade potreby by mala byť konzultovaná logopedička (Skoretz et al.,
2020).
Metódy výživy:
-

Orálna výživa: Ak je prehĺtanie bezpečné, pacient môže prijímať upravenú stravu (napr.
kašovitá, mletá, zahustená tekutina). Je potrebné dbať na správnu polohu pacienta počas
jedla, pomalé tempo a dôkladné žuvanie. V prípade kanyly s manžetou môže byť
potrebné manžetu pred jedlom vyfúknuť (po konzultácii s lekárom a posúdení rizika
aspirácie).

-

Enterálna výživa: Ak je orálny príjem nemožný alebo nedostatočný, zavedie sa
enterálna

výživa

prostredníctvom

nazogastrickej

sondy,

gastrostómie

alebo

jejunostómie. Tieto metódy zabezpečujú prísun živín priamo do tráviaceho traktu (AlHamwi at al., 2019).
-

Parenterálna výživa: V závažných prípadoch, keď enterálna cesta nie je možná, sa
pristupuje k parenterálnej výžive, ktorá dodáva živiny intravenózne.

Sestra monitoruje príjem potravy, sleduje známky aspirácie (napr. kašeľ, cyanóza, horúčka),
váhu pacienta, a spolupracuje s logopedičkou a nutričnou terapeutkou na vytvorení optimálneho
nutričného plánu. Edukuje pacienta a rodinu o bezpečných technikách stravovania (Garrity et
al., 2018).

20

1.6 PSYCHOSOCIÁLNE ASPEKTY STAROSTLIVOSTI
Psychosociálne aspekty starostlivosti o pacienta s tracheostómiou sú rovnako dôležité ako
fyzická starostlivosť. Život s tracheostómiou predstavuje výraznú zmenu a môže viesť k celému
radu psychologických a sociálnych problémov (Jurys et al., 2025).
Psychologické dopady: Pacienti s tracheostómiou často prežívajú výraznú psychickú záťaž,
ktorá sa prejavuje úzkosťou, strachom – najmä obavami z udusenia alebo náhleho uvoľnenia
kanyly – ako aj pocitmi frustrácie, bezmocnosti a sociálneho odstupu (Nakarada-Kordic et al.,
2018). Zmenený obraz tela v dôsledku viditeľnej kanyly môže viesť k zníženému sebavedomiu,
pocitom hanby a sociálnej stigmatizácii (Jurys et al., 2025). Neschopnosť komunikovať
verbálne prispieva k frustrácii a pocitom izolácie. Sestra by mala aktívne monitorovať
psychický stav pacienta, všímať si zmeny v správaní a zabezpečiť psychologickú podporu,
prípadne konzultáciu s klinickým psychológom (Brenner et al., 2025).
Sociálne dopady: Komunikačné bariéry a zmenený vzhľad môžu viesť k sociálnej izolácii.
Pacienti sa môžu vyhýbať spoločenským aktivitám, čo má negatívny vplyv na ich sociálne
vzťahy a podpornú sieť (Negi et al., 2024). Návrat do práce alebo k hobby činnostiam je často
náročný. Rodinní príslušníci tiež prežívajú záťaž spojenú s úlohou opatrovateľa a s vlastnými
obavami o pacienta. Sestra by mala podporovať sociálnu interakciu, zapájať rodinu do
starostlivosti a poskytovať poradenstvo o dostupných podporných skupinách a komunitných
zdrojoch (Negi et al., 2024).
Podpora adaptácie: Kľúčové je pomôcť pacientovi a jeho rodine adaptovať sa na život s
tracheostómiou.

To

zahŕňa

edukáciu,

psychologickú

podporu,

povzbudzovanie

k

sebastarostlivosti a postupnému návratu k aktivitám každodenného života. Individualizovaný
prístup, rešpektovanie hodnôt pacienta a podpora jeho autonómie sú nevyhnutné
(Tracheostomy UK, 2025).

1.7 ÚLOHA SESTRY V EDUKÁCIÍ PACIENTA
Sestra zohráva nezastupiteľnú úlohu pri edukácii pacienta s tracheostómiou a jeho rodiny.
Kvalitná edukácia je základom pre bezpečnú a efektívnu starostlivosť v domácom prostredí,
prevenciu komplikácií a zlepšenie kvality života (OpenStax, 2023).
Edukačný plán by mal byť komplexný a zahŕňať:
21

-

Základné informácie o tracheostómii: Vysvetlenie zákroku, jeho účelu a vplyvu na
dýchanie.

-

Starostlivosť o tracheostómiu: Správna hygiena stómie, čistenie vnútornej kanyly,
technika výmeny celej kanyly (ak ju bude vykonávať pacient/rodina), manipulácia s
tracheostomickými pásikmi.

-

Odsávanie sekrétov: Správna technika, kedy odsávať, aké pomôcky používať a ako ich
sterilizovať/dezinfikovať.

-

Rozpoznanie a riešenie komplikácií: Príznaky infekcie, obštrukcie kanyly, krvácania,
dekanylovácie a postup pri riešení krízových situácií.

-

Komunikácia: Používanie alternatívnych komunikačných metód a hlasových ventilov,
ak sú indikované.

-

Výživa: Bezpečné techniky stravovania, úprava stravy, monitorovanie príjmu a známok
aspirácie.

-

Cestovanie a životný štýl: Rady pre bezpečné cestovanie, prispôsobenie aktivít (napr.
sprchovanie, plávanie), vplyv na prácu a spoločenský život.

-

Psychosociálna podpora: Informácie o podporných skupinách, psychologickej pomoci
a adaptácii na zmenený životný štýl (Tracheostomy UK, 2025).

Edukácia by mala byť postupná, opakovaná a prispôsobená individuálnym schopnostiam
pacienta a rodiny. Využívajú sa rôzne metódy, ako demonštrácie, praktický nácvik zručností,
písomné materiály, videá a otázky/odpovede. Je dôležité overiť pochopenie informácií a
zručností. Sestra funguje ako kľúčový edukátor a advokát pacienta, čím prispieva k jeho
empowermentu a zvýšeniu kvality života (OpenStax, 2023)

1.8 KVALITA ŽIVOTA PACIENTA S TRACHEOSTÓMIOU
Kvalita života predstavuje komplexný a multidimenzionálny koncept, ktorý nadobúda v
kontexte súčasnej medicíny a ošetrovateľstva čoraz väčší význam. Východiskovým bodom
hodnotenia zdravotného stavu a efektivity liečebných intervencií už nie je len prežitie alebo
potlačenie symptómov, ale celková spokojnosť a pohoda jednotlivca. Cieľom moderného
zdravotníctva je nielen predĺžiť život, ale zabezpečiť aj jeho kvalitu, čo zahŕňa fyzické,
psychické a sociálne blaho (Gurková, 2011).

22

Definícia kvality života (QoL – Quality of Life) je široká a reflektuje subjektívne vnímanie
jedinca o svojej pozícii v živote v kontexte kultúrnych a hodnotových systémov, v ktorých žije,
a vo vzťahu k jeho cieľom, očakávaniam, štandardom a obavám (WHOQOL Group., 1995).
Svetová zdravotnícka organizácia (WHO) definuje kvalitu života ako „jedincovo vnímanie jeho
postavenia v živote v kontexte kultúrneho a hodnotového systému, v ktorom žije, a vo vzťahu
k jeho cieľom, očakávaniam, štandardom a obavám“ (WHOQOL Group., 1998). Tento koncept
je komplexný a multidimenzionálny, zahŕňa fyzické zdravie, psychologický stav, úroveň
nezávislosti, sociálne vzťahy, osobné presvedčenia a vzťah k výrazným črtám životného
prostredia (WHOQOL Group., 1998).
Dôležité je zdôrazniť subjektívny charakter kvality života, keďže to, čo je pre jedného človeka
znakom kvalitného života, nemusí byť pre druhého (Rapley, 2017). Jedinec sám je najlepším
sudcom svojej kvality života, čo robí meranie a interpretáciu tohto konceptu náročným, ale
zároveň nevyhnutným pre personalizovanú starostlivosť. Nejde len o absenciu choroby
alebo diskomfortu, ale o celkový stav pohody, spokojnosti a schopnosti plnohodnotne žiť v
súlade so svojimi hodnotami (Gurková, 2022). Kvalita života je dynamický jav, ktorý sa mení
v čase a je ovplyvňovaný rôznymi internými (napr. zdravotný stav, osobnostné črty) a
externými faktormi (napr. sociálno-ekonomické podmienky, dostupnosť služieb) (Rapley,
2017). Jej hodnotenie umožňuje hlbšie porozumenie potrieb pacienta a poskytuje komplexnejší
obraz o jeho celkovom stave, presahujúc čisto biomedicínske ukazovatele (Calman, 1984).
V zdravotníctve sa často hovorí o kvalite života súvisiacej so zdravím (HRQoL – HealthRelated Quality of Life). Táto užšia koncepcia sa zameriava na aspekty kvality života, ktoré sú
priamo ovplyvnené zdravotným stavom, chorobou alebo liečbou. HRQoL je teda špecifická
podmnožina celkovej kvality života, ktorá zohľadňuje vplyv ochorenia a jeho dôsledkov na
fyzické fungovanie, emocionálnu pohodu a sociálne interakcie.
Hodnotenie HRQoL sa stalo kľúčovým nástrojom v klinickej praxi a vo výskume z viacerých
dôvodov. Umožňuje poskytovať starostlivosť zameranú na pacienta, ktorá presahuje čisto
medicínske parametre a zohľadňuje jeho celkové blaho a perspektívu (Herdman et al., 2019).
V prípade chronických ochorení, ktoré nemožno úplne vyliečiť, alebo v paliatívnej
starostlivosti, sa zlepšenie kvality života stáva primárnym cieľom liečby a často je dôležitejšie
ako predĺženie života za každú cenu (Gill and Feinstein, 2015). Meranie HRQoL pomáha
lekárom a sestrám porozumieť, ako choroba a jej liečba ovplyvňujú každodenný život pacienta,
jeho funkčné schopnosti, emocionálny stav a sociálne interakcie (Dodd Sb, et al., 2018). Tieto
informácie sú cenné pri výbere terapeutických postupov, sledovaní ich efektivity, pri hodnotení
dopadu nových liečebných metód a pri identifikácii oblastí, kde je potrebná intenzívnejšia
23

podpora. Okrem toho, meranie HRQoL je dôležité pri hodnotení nákladovej efektívnosti
zdravotníckych intervencií, pri formulovaní zdravotníckych politík a pri alokácii zdrojov,
keďže poskytuje dôkazy o tom, ako rôzne intervencie zlepšujú pacientov život (Gill a Feinstein,
2015; Herdman et al., 2019).
Kvalita života je výsledkom komplexnej interakcie mnohých faktorov, ktoré možno
kategorizovať do niekoľkých hlavných domén:
-

Fyzické zdravie: Táto doména zahŕňa telesnú pohodu a funkčné schopnosti. Patria sem
aspekty ako prítomnosť bolesti (akútnej aj chronickej), únavy, úroveň energie a vitality,
kvalita spánku, mobilita, fyzická aktivita a celková funkčná zdatnosť (Krokos
and Rountree, 2019). Chronické ochorenia, telesné obmedzenia, strata zmyslových
funkcií a nežiaduce účinky liečby (napr. nauzea, anorexia) môžu významne znížiť
fyzickú doménu kvality života, ovplyvňujúc schopnosť vykonávať bežné denné aktivity
(Gill a Feinstein, 2015).

-

Psychologický stav: Emocionálna a mentálna pohoda je kľúčová pre celkovú kvalitu
života. Zahŕňa prítomnosť alebo absenciu úzkosti, depresie, stresu, pocit šťastia,
spokojnosti, sebaúctu, sebavedomie, ako aj kognitívne schopnosti (pamäť,
koncentrácia, schopnosť učiť sa). Schopnosť vyrovnať sa s chorobou, adaptovať sa na
zmenené životné podmienky a mať pocit kontroly nad svojím životom sú taktiež
dôležitými psychologickými determinantmi kvality života (Rapley, 2017).

-

Sociálne vzťahy: Kvalita a rozsah sociálnych interakcií a podpory sú neoddeliteľnou
súčasťou kvality života. Patria sem kvalita rodinných vzťahov, priateľstiev,
partnerských vzťahov, sociálna podpora zo strany blízkych, pocit spolupatričnosti a
účasť na spoločenských aktivitách (Cohen and Janicki-Deverts, 2017). Sociálna
izolácia, konflikty vo vzťahoch, diskriminácia alebo stigmatizácia môžu mať výrazne
negatívny dopad na vnímanú kvalitu života (Gill and Feinstein, 2015).

-

Úroveň nezávislosti: Táto doména sa týka schopnosti jedinca samostatne fungovať a
rozhodovať o svojom živote. Zahŕňa schopnosť vykonávať bežné denné aktivity
(hygiena, obliekanie, stravovanie, prácu), závislosť na pomoci druhých, finančnú
autonómiu a celkový pocit kontroly nad vlastným životom (WHOQOL group, 1995).
Strata nezávislosti, či už fyzickej alebo ekonomickej, môže viesť k pocitom
bezmocnosti a frustrácie.

-

Environmentálne faktory: Prostredie, v ktorom jedinec žije, má významný vplyv na jeho
kvalitu života. Sem patrí bezpečnosť a dostupnosť bývania, prístup k zdravotníckym a
sociálnym službám, finančná situácia, kvalita životného prostredia (napr. čistota
24

vzduchu, hluk), príležitosti pre rekreáciu a voľný čas, prístup k vzdelaniu a celková
spoločenská podpora (WHOQOL group, 1998). Tieto externé faktory môžu buď
uľahčovať alebo sťažovať dosahovanie osobnej pohody.
-

Osobné presvedčenia a spiritualita: Pre mnohých jedincov zohráva dôležitú úlohu ich
systém hodnôt, osobné presvedčenia, náboženské alebo duchovné presvedčenia a pocit
zmyslu života. Tieto aspekty môžu poskytovať oporu v náročných životných situáciách,
pomáhať pri zvládaní stresu a ovplyvňovať celkové vnímanie pohody a spokojnosti so
životom (Pargament, 2019).

Tieto faktory sa navzájom ovplyvňujú a ich dynamická interakcia formuje celkovú kvalitu
života jedinca, pričom žiadna z domén by nemala byť izolovaná od ostatných (Calman, 1984).
Pacienti s tracheostómiou predstavujú špecifickú klinickú skupinu, u ktorej sú všetky vyššie
uvedené domény kvality života významne ovplyvnené prítomnosťou tracheostomickej kanyly
a súvisiacimi obmedzeniami. Hoci tracheostómia je často život zachraňujúci zákrok, jej
dôsledky presahujú fyziologické aspekty a dotýkajú sa hlboko psychosociálnej sféry života
pacienta a jeho rodiny (Brenner et al., 2025).
Fyzická doména: Pacienti s tracheostómiou často zažívajú bolesť, diskomfort alebo pocit
cudzieho telesa v oblasti stómie (Nakarada-Kordic et al., 2018). Môžu sa stretnúť so zmenenou
citlivosťou krku, chronickým kašľom, nadmernou tvorbou hlienov a potrebou ich pravidelného
odsávania, čo môže byť fyzicky aj psychicky vyčerpávajúce (Epstein-Lubow GP, et al., 2018).
Obmedzená mobilita, problémy so spánkom v dôsledku dýchania cez kanylu, únava a znížená
fyzická aktivita sú časté, čo ovplyvňuje pocit telesnej integrity a samostatnosti (NakaradaKordic et al., 2018). Tieto fyzické obmedzenia vedú k zníženej participácii na bežných denných
aktivitách a k pocitu zníženej vitality.
Psychologická doména: Jedným z najvýraznejších psychologických stresorov je strata hlasu
alebo sťažená komunikácia, čo môže viesť k frustrácii, sociálnej izolácii, úzkosti a depresii.
Pacienti sa často cítia bezmocní, osamelí a môžu trpieť zníženým sebavedomím a zmeneným
obrazom tela v dôsledku viditeľnej stómie (Epstein-Lubow GP, et al., 2018; Brenner et al.,
2025). Pacienti s tracheostómiou často prežívajú dlhodobý pocit ohrozenia súvisiaci s možnými
komplikáciami, ako je vypadnutie kanyly, infekcia, krvácanie alebo riziko zadusenia. Táto
neustála obava môže viesť k zvýšenej úzkosti, pocitom zraniteľnosti a strate kontroly nad
vlastným telom. Okrem fyzických rizík sa u mnohých pacientov objavuje aj sociálne stiahnutie,

25

znížené sebavedomie a pocity stigmatizácie, čo významne negatívne ovplyvňuje ich kvalitu
života (Nakarada-Kordic et al., 2018).
Sociálna doména: Komunikačné bariéry, ktoré vyplývajú z neschopnosti hovoriť alebo
sťaženého vyjadrovania, často vedú k sociálnej izolácii a obmedzujú účasť na spoločenských a
rodinných aktivitách (McGrath et al., 2012). Pacienti sa môžu cítiť nepochopení, iní, alebo sa
môžu obávať reakcií okolia, čo narúša ich sociálne vzťahy a môže viesť k pocitu osamelosti.
Návrat do práce, k hobby činnostiam alebo k bežným spoločenským interakciám je často
problematický a vyžaduje si výraznú adaptáciu (Brenner et al., 2025).
Starostlivosť o tracheostomovaného pacienta vyžaduje komplexné samosprávne úlohy, ktoré
ovplyvňujú každodennú autonómiu osoby, často si vyžadujú špecifické zručnosti a pomoc
opatrovateľov, čo môže znižovať pocit samostatnosti a nezávislosti (Weidlich et al., 2023).
Potreba odsávania sekrétov, čistenia kanyly a zvládania prípadných akútnych situácií vedie k
vyššej závislosti na rodine alebo ošetrovateľoch, čo môže ovplyvniť rodinnú dynamiku a viesť
k preťaženiu opatrovateľov (Negi et al., 2024).
Environmentálna doména: Pacienti s tracheostómiou potrebujú špecifické vybavenie a
pomôcky pre starostlivosť o stómiu, čo môže predstavovať finančnú záťaž (Nakarada-Kordic
et al., 2018). Starostlivosť o pacientov s tracheostómiou často obmedzuje ich aktivity v bežnom
prostredí, napríklad nesmú plávať ani sa ponárať do vody, aby sa zabránilo komplikáciám
(Memorial Sloan Kettering Cancer Center, 2026). Z tohto dôvodu je nevyhnutné upraviť
domáce prostredie, zabezpečiť pravidelnú zdravotnícku starostlivosť a rehabilitáciu a
poskytnúť pacienta a opatrovateľom potrebnú edukáciu pre bezpečný výkon starostlivosti doma
(Cordeiro et al., 2024).
Sestra zohráva kľúčovú úlohu pri podpore a zlepšovaní kvality života týchto pacientov.
Edukácia o správnej starostlivosti o stómiu, podpora alternatívnych foriem komunikácie (napr.
písanie, gestá, hlasové protezy), psychologická podpora, poradenstvo pre pacientov a ich
rodiny, a aktívna pomoc pri adaptácii na novú životnú situáciu sú nevyhnutné pre dosiahnutie
čo najlepšej kvality života (Queirós et al., 2021). Systematické hodnotenie kvality života
pomocou štandardizovaných nástrojov, ako je WHOQOL-BREF, umožňuje identifikovať
konkrétne oblasti, ktoré si vyžadujú cielenú intervenciu a individualizovaný ošetrovateľský
plán, čím sa optimalizuje komplexná starostlivosť (Cameron et al., 2016).

26

2 METODIKA PRIESKUMU
Tracheostómia patrí medzi často vykonávané chirurgické zákroky zabezpečujúce priechodnosť
dýchacích ciest u pacientov s rôznymi ochoreniami horných dýchacích ciest alebo pri dlhodobej
ventilácii. Hoci ide o život zachraňujúci výkon, prítomnosť tracheostomickej kanyly môže
významne ovplyvniť každodenný život pacienta a jeho celkové fungovanie. Pacienti s
tracheostómiou často čelia viacerým fyzickým aj psychosociálnym problémom, ako sú poruchy
komunikácie, problémy s prehĺtaním, zmeny telesného obrazu či obmedzenie sociálnych aktivít
(Canbolat Seyman and Şenol Çelik, 2020).
Tieto faktory môžu viesť k zníženiu kvality života v rôznych oblastiach, vrátane fyzického
zdravia, psychického prežívania, sociálnych vzťahov a životného prostredia. Výskumy
poukazujú na to, že tracheostómia môže negatívne ovplyvniť viaceré dimenzie života pacienta
a znížiť jeho subjektívne vnímanie zdravotného stavu a celkovej pohody (Goff, 2017).
Z tohto dôvodu sa v súčasnosti čoraz väčší dôraz kladie nielen na samotnú liečbu a
ošetrovateľskú starostlivosť o pacientov s tracheostómiou, ale aj na hodnotenie ich kvality
života. Hodnotenie kvality života umožňuje komplexnejšie posúdiť dopad ochorenia a liečby
na každodenné fungovanie pacienta a môže prispieť k zlepšeniu poskytovanej zdravotnej
starostlivosti (Fernandez-Bussy et al., 2015).
Na meranie kvality života sa často využívajú štandardizované dotazníky, medzi ktoré patrí aj
dotazník WHOQOL-BREF vyvinutý Svetovou zdravotníckou organizáciou. Tento nástroj
umožňuje hodnotiť kvalitu života v štyroch základných doménach: fyzické zdravie, psychické
prežívanie, sociálne vzťahy a prostredie (World Health Organization, 1996).
Na základe uvedených skutočností sa prieskumný problém tejto práce zameriava na zistenie,
aká je kvalita života pacientov s tracheostómiou a ktoré oblasti života sú prítomnosťou
tracheostómie najviac ovplyvnené. Zároveň sa skúma, ako pacienti subjektívne hodnotia svoju
kvalitu života v jednotlivých doménach – fyzické zdravie, psychické prežívanie, sociálne
vzťahy a prostredie – prostredníctvom dotazníka WHOQOL-BREF.

27

2.1PRIESKUMNÉ CIELE, OTÁZKY A HYPOTÉZY
Hlavným cieľom prieskumu je zistiť kvalitu života pacientov s tracheostómiou.
Na naplnenie hlavného cieľa sme stanovili nasledovné čiastkové ciele:
-

Zistiť celkovú úroveň kvality života pacientov s tracheostómiou, hodnotenú
prostredníctvom dotazníka WHOQOL-BREF.

-

Identifikovať domény dotazníka WHOQOL-BREF, v ktorých pacienti s tracheostómiou
dosahujú najnižšie a najvyššie skóre.

-

Posúdiť súvislosť medzi subjektívne vnímanou prítomnosťou zdravotného problému a
kvalitou života pacientov s tracheostómiou.

-

Analyzovať potenciálne rozdiely v kvalite života pacientov s tracheostómiou s ohľadom
na ich pohlavie a vek.

Prieskumné otázky:
1. Aká je úroveň kvality života pacientov s tracheostómiou podľa dotazníka WHOQOLBREF?
2. V ktorých doménach WHOQOL-BREF dosahujú pacienti s tracheostómiou najnižšie a
najvyššie skóre?
3. Ako pacienti s tracheostómiou subjektívne vnímajú svoju kvalitu života a zdravie ?
Hypotézy:
H1: Predpokladá sa, že existujú štatisticky významné rozdiely v kvalite života pacientov s
tracheostómiou v závislosti od veku.
H2: Predpokladá sa, že pacienti s tracheostómiou dosahujú nižšie skóre kvality života v
jednotlivých doménach WHOQOL-BREF v porovnaní s normatívnymi hodnotami.

2.2CHARAKTERISTIKA PRIESKUMNEJ METÓDY
Tento výskum prebiehal na ORL oddelení vo FNTT v Trnave. Pre dosiahnutie stanoveného
cieľa a získanie relevantných empirických údajov bol zvolený kvantitatívny prístup s využitím
metódy dotazníkového prieskumu. Hlavným nástrojom zberu dát sa stal medzinárodne
uznávaný a validovaný štandardizovaný dotazník Svetovej zdravotníckej organizácie
WHOQOL-BREF (World Health Organization Quality of Life – BREF). Tento nástroj
28

predstavuje skrátenú verziu dotazníka WHOQOL-100 a je špeciálne navrhnutý na
multidimenzionálne hodnotenie kvality života v klinickej praxi i výskume.
Samotný dotazník WHOQOL-BREF pozostáva z 26 položiek. Prvé dve položky (Q1 a Q2) sú
zamerané na celkové subjektívne vnímanie kvality života a spokojnosť s celkovým zdravotným
stavom. Zostávajúcich 24 položiek je rozdelených do štyroch základných domén kvality života:
1. Fyzické zdravie (7 položiek): zahŕňa hodnotenie bolesti, únavy, energie, spánku, mobility,
aktivít bežného dňa a závislosti od medicínskej liečby.
2. Psychologická doména (6 položiek): posudzuje prítomnosť pozitívnych a negatívnych citov,
sebaúctu, telesný obraz, spiritualitu a kognitívne schopnosti.
3. Sociálne vzťahy (3 položky): skúma spokojnosť s osobnými vzťahmi, sociálnu podporu a
sexuálny život.
4. Životné prostredie (8 položiek): hodnotí faktory ako bezpečnosť, finančné zdroje, dostupnosť
zdravotnej a sociálnej starostlivosti, prostredie domova, prístup k informáciám, dopravu a
možnosti rekreácie.
Respondenti na jednotlivé otázky odpovedali prostredníctvom päťbodovej Likertovej škály (15), pričom vyššie dosiahnuté skóre indikuje subjektívne vnímanú vyššiu kvalitu života v danej
oblasti. Pred samotným výpočtom skóre domén boli vybrané položky prepočítané reverzným
spôsobom (Q3, Q4 a Q26), aby vyššia hodnota vždy predstavovala vyššiu úroveň kvality
života. Následne bol pre každú doménu vypočítaný priemer hodnôt príslušných položiek. Tento
priemer bol následne transformovaný na škálu 4–20 vynásobením hodnoty štyrmi, v súlade s
odporúčanou metodikou hodnotenia dotazníka. V analýze celkového skóre boli priemery
jednotlivých domén dotazníka WHOQOL-BREF transformované na škálu 0–100. Celkové
skóre kvality života bolo následne stanovené ako aritmetický priemer štyroch domén. Prvé dve
položky dotazníka (celkové hodnotenie života a spokojnosť so zdravím) boli analyzované
samostatne v pôvodnej škále 1-5 bodov, v súlade s metodikou WHOQOL-BREF.
Pre účely tohto prieskumu bol dotazník doplnený o neštandardizovanú úvodnú časť zameranú
na získanie demografických a klinických profilov respondentov. Táto časť obsahovala položky
identifikujúce pohlavie, vek, dosiahnuté vzdelanie, rodinný stav a subjektívne vnímanú
prítomnosť ochorenia. Tieto doplňujúce údaje sú kľúčové pre následnú štatistickú analýzu
vzťahov a testovanie stanovených hypotéz.

29

Tab. 1 Prehľad domén a položiek
Domény

doména 1

fyzické zdravie

doména 2

Prežívanie

doména 3

sociálne vzťahy

doména 4

Prostredie

samostatné
položky

Položky
Q3
bolesť a nepríjemné pocity
Q4
závislosť na lekárskej star.
energia a únava
Q10
Q15
Pohyblivosť
Q16
Spánok
Q17
každodenné činnosti
Q18
pracovná výkonnosť
potešenie zo
Q5
života
Q6
zmysel života
Q7
Sústredenie
telesný vzhľad
Q11
Q19
spokojnosť so sebou
Q26
negatívne pocity
Q20
osobné vzťahy
Q21
sexuálny život
Q22
opora priateľov
Q8
osobné bezpečie
Q9
životné prostredie
Q12
finančná situácia
Q13
prístup k informáciám
Q14
záľuby
Q23
prostredie v okolí bydliska
Q24
dostupnosť zdravotnej star.
Q25
doprava
Q1
kvalita života
Q2

spokojnosť so zdravím

(zdroj: Dragomerická, Bartoňová, 2006, s.32)

30

2.3 CHARAKTERISTIKA PRIESKUMNEJ VZORKY
Prieskumný súbor bol vytvorený prostredníctvom zámerného (účelového) výberu respondentov
na základe vopred definovaných inkluzívnych kritérií. Základným kritériom pre zaradenie do
prieskumu bola prítomnosť dočasnej alebo trvalej tracheostómie u dospelého pacienta (vek nad
18 rokov). Ďalšími podmienkami boli kognitívna schopnosť porozumieť obsahu dotazníka,
schopnosť vyplniť dotazník samostatne alebo s pomocou a dobrovoľný súhlas s účasťou na
prieskume. Dotazníky sme distribuovali na ORL oddelení vo FNTT.
Charakteristika prieskumného súboru
Tab. 2 Charakteristika prieskumného súboru
Vek
<=65
>65
Vzdelanie
Žiadne
Základná
Stredná
Terciálne
rodinný stav
slobodná/ý
Žijúca/i oddelene
vydatá/ženatý
rozvedená/ý
družka/druh
vdova/vdovec

počet
22
29

%
43,14
56,86

0
1
42
8

0
1,96
82,35
15,69

10
2
17
5
4
13

19,61
3,92
33,33
9,8
9,8
25,49

Prieskumný súbor tvorilo 51 respondentov s tracheostómiou. Z hľadiska veku bolo 22
respondentov vo veku 65 rokov a menej a 29 respondentov bolo starších ako 65 rokov. V súbore
výrazne prevažovali muži, pričom zastúpenie žien bolo minimálne (n = 1). V otázke
subjektívneho vnímania prítomnosti choroby všetkých 51 opýtaných zvolilo odpoveď áno.

31

2.4 ZBER DÁT
Zber údajov prebiehal v období od novembra 2025 do februára 2026 formou papierového
dotazníka, na ORL oddelení vo FNTT v Trnave.

V rámci zberu dát bolo celkovo

distribuovaných 100 dotazníkov v tlačenej forme. Celkový počet vrátených a korektne
vyplnených dotazníkov bol 51, čo predstavuje 51 % návratnosť. V kontexte prieskumov u
špecifických klinických skupín pacientov, akými sú pacienti s tracheostómiou, sa táto získaná
skúmaná vzorka (n = 51) považuje za dostatočnú a reprezentatívnu pre potreby diplomovej
práce, pričom umožňuje realizáciu adekvátnych štatistických operácií.
Z hľadiska etiky výskumu bol prieskum realizovaný ako plne anonymný. Respondenti boli v
úvode dotazníka jasne informovaní o účele spracovania údajov, o dobrovoľnosti účasti a o tom,
že získané informácie budú spracované hromadne a využité výhradne na vedecko-výskumné
účely tejto práce. Celý proces zberu a spracovania dát prebiehal v súlade s platnými
nariadeniami o ochrane osobných údajov (GDPR).
Realizácia výskumu bola schválená vedením zdravotníckeho zariadenia FNTT v Trnave.
Písomný súhlas s realizáciou výskumu sme vložili ako prílohu.

32

3. VÝSLEDKY PRIESKUMU

Vyhodnotenie položiek v dotazníku podľa domén
Tab. 3 Výpočet položiek fyzickej domény

Q3
Q4
Q10
Q15
Q16
Q17
Q18

Položky
bolesť a nepríjemné
pocity
závislosť na lekárskej
starostlivosti
energia a únava
Pohyblivosť
Spánok
každodenné činnosti
pracovná výkonnosť

Priemer

%

SD

4,22

80,5

0,76

3,59
3,12
4,51
2,96
3,73
3,1

64,75
53
87,75
49
68,25
52,5

0,83
0,59
0,67
0,69
0,75
0,5

Analýzou výsledkov jednotlivých položiek fyzickej domény sme zistili, že najnižšie hodnoty
ukazujú na oblasť spánku (49 %), pracovnú výkonnosť (52,5%) a energie a únavy (53 %).
Stredné hodnoty boli zistené pri závislosti na lekárskej starostlivosti (64,75 %) a pri vykonávaní
každodenných činností (68,25 %), čo naznačuje určitý stupeň obmedzenia, avšak nie výrazný.
Naopak, najvyššie hodnoty boli dosiahnuté v oblasti pohyblivosti (87,75 %) a bolesti a
nepríjemných pocitov (80,5 %). Variabilita odpovedí bola nízka až stredná (SD = 0,59 – 0,83),
čo naznačuje pomerne konzistentné odpovede respondentov, pričom mierne vyššia variabilita
bola zaznamenaná pri závislosti na lekárskej starostlivosti.
Tab. 4 Výpočet položiek domény prežívanie
Q5
Q6
Q7
Q11
Q19
Q26

Položky
potešenie zo života
zmysel života
Sústredenie
telesný vzhľad
spokojnosť so sebou
negatívne pocity

Priemer
2,61
2,71
3,27
2,29
2,73
2,43

%
40,25
42,75
56,75
32,25
43,25
35,75

33

SD
0,49
0,61
0,67
0,58
0,6
0,5

Analýza položiek ukazuje, že respondenti najlepšie hodnotia svoju schopnosť sústrediť sa
(56,75). Najnižšie hodnotenia sa objavili v položkách súvisiacich s telesným vzhľadom
(32,25 %) a negatívnymi pocitmi (35,75 %). Stredné hodnoty v oblastiach potešenia zo života
(40,25 %), zmyslu života (42,75 %) a spokojnosti so sebou (43,25 %). Štandardné odchýlky sa
pohybovali v rozmedzí (0,49–0,67).
Tab. 5 Výpočet položiek sociálnej domény
Q20
Q21
Q22
Q8

Položky
osobné vzťahy
sexuálny život
opora priateľov
osobné bezpečie

Priemer
3,37
3,92
4,14
3,84

%
59,25
73
78,5
71

SD
0,77
0,27
0,53
0,37

Na úrovni jednotlivých položiek boli najnižšie hodnoty zaznamenané v oblasti osobných
vzťahov (59,25%). Vyššie hodnoty boli zistené pri sexuálnom živote (73%) a osobnom bezpečí
(71%). Najvyššia hodnota bola dosiahnutá v oblasti opory priateľov (78,5%). Hodnoty
štandardnej odchýlky sa pohybovali v rozmedzí od 0,27 do 0,77.
Tab. 6 Výpočet položiek domény prostredie
Q9
Q12
Q13
Q14
Q23
Q24
Q25

Položky
životné prostredie
finančná situácia
prístup k informáciám
Záľuby
prostredie v okolí
bydliska
dostupnosť zdravotnej
starostlivosti
Doprava

Priemer
3,69
3,27
3,92
2,1

%
67,25
56,75
73
27,5

SD
0,47
0,53
0,59
0,64

4,22

80,5

0,42

3,66
3,31

66,5
57,75

0,2
0,73

Na úrovni jednotlivých položiek v doméne prostredia bola najnižšia hodnota zaznamenaná v
oblasti záľub (27,5 %). Nižšie hodnoty boli zistené aj pri finančnej situácii (56,75 %) a doprave
(57,75 %). Stredné hodnoty dosiahli položky životné prostredie (67,25 %) a dostupnosť
zdravotnej starostlivosti (66,5 %). Vyššie hodnoty boli zaznamenané pri prístupe k informáciám
(73 %) a prostredí v okolí bydliska (80,5 %). Hodnoty štandardnej odchýlky sa pohybovali v
rozmedzí od 0,2 do 0,73.

34

3.1 Vyhodnotenie prieskumných otázok
Prieskumná otázka 1
Aká je úroveň kvality života pacientov s tracheostómiou podľa dotazníka WHOQOLBREF?
Tab. 7 Transformácia dát na škálu 0-100
doména
fyzická
prežívanie
sociálne vzťahy
prostredie

Priemer 4.20
14,41
10,69
15,24
14,18

Priemer 0-100
65,06
41,81
70,25
63,63

Celkové skóre kvality života pacientov s tracheostómiou podľa dotazníka WHOQOL-BREF
dosiahlo hodnotu 42,63 na škále 0–100, čo poukazuje na nižšiu úroveň kvality života
sledovaného súboru.

Prieskumná otázka 2
V ktorých doménach WHOQOL-BREF dosahujú pacienti najnižšie a najvyššie skóre?
Tab. 8 Celkové skóre domén
Doména

Priemer

Medián

Modus

Minimum

Maximum

Fyzická

14,41

14,29

15,43

11,43

17,14

Prežívanie
Sociálne
vzťahy

10,69

10,67

10,67

8

14

15,24

16

16

10,67

17,33

Prostredie

14,18

14,5

14,5

11,5

16

Tabuľka 8 celkové skóre domén prezentuje priemerné hodnoty jednotlivých domén kvality
života hodnotených pomocou dotazníka WHOQOL-BREF. Výsledky poukazujú na rozdiely v
hodnotení jednotlivých oblastí kvality života u pacientov s tracheostómiou.
Najvyššie priemerné skóre bolo zaznamenané v doméne sociálnych vzťahov (M = 15,24), čo
naznačuje relatívne priaznivé hodnotenie medziľudských vzťahov a sociálnej podpory
respondentov. Naopak, najnižšie priemerné skóre bolo zistené v druhej doméne prežívanie (M
35

= 10,69), čo môže poukazovať na prítomnosť psychickej záťaže, obáv alebo zníženej
psychickej pohody u pacientov s tracheostómiou.
Hodnoty vo fyzickej doméne (M = 14,41) a doméne prostredia (M = 14,18) dosiahli stredné
hodnoty. Uvedené výsledky naznačujú, že kvalita života pacientov s tracheostómiou je
ovplyvnená viacerými faktormi, pričom rozdiely medzi jednotlivými doménami poukazujú na
rôzne aspekty prežívania zdravotného stavu a každodenného fungovania respondentov.

Prieskumná otázka 3
Ako pacienti s tracheostómiou subjektívne vnímajú svoju kvalitu života a
zdravie?
•

Otázka 1: Ako by ste ohodnotili Vašu kvalitu života?

Tab. 9 Subjektívne hodnotenie celkovej kvality života
Odpovede
1. veľmi slabá
2. slabá
3. ani slabá ani
dobrá
4. dobrá
5. veľmi dobrá

Počet
5
19

%
9,62
36,54

26
1
0

50
1,92
0

Graf 1 Subjektívne hodnotenie celkovej kvality života respondentov

36

Tabuľka 9 a graf 1 znázorňujú rozdelenie odpovedí respondentov na otázku hodnotenia
celkovej kvality života. Najväčší podiel respondentov hodnotil svoju kvalitu života ako ani
dobrú ani zlú (50 %), čo poukazuje na skôr priemerné vnímanie kvality života. Významná časť
respondentov uviedla aj negatívne hodnotenie, pričom 36,54 % označilo kvalitu života ako
slabú a 9,62 % ako veľmi slabú. Naopak, len minimálny podiel respondentov hodnotil svoju
kvalitu života pozitívne (1,92 % ako dobrú a 0 % ako veľmi dobrú).
Výsledky naznačujú, že pacienti s tracheostómiou vnímajú svoju kvalitu života prevažne
neutrálne až negatívne, pričom pozitívne hodnotenie sa vyskytuje len ojedinele.

•

Otázka 2: Ako ste spokojná/ý s Vaším zdravím?

Tab. 10 Spokojnosť so zdravotným stavom
Odpovede
1.veľmi nespokojný
2.nespokojný
3.ani spokojný ani
nespokojný
4.spokojný
5.veľmi spokojný

počet
0
24
22
5
0

Graf 2 Spokojnosť so zdravotným stavom

37

%
0
46,15
42,31
9,62
0

Tabuľka 10 a graf 2 znázorňujú rozdelenie odpovedí respondentov na otázku spokojnosti so
zdravotným stavom. Najväčší podiel respondentov uviedol, že je nespokojný (46,15 %), pričom
významná časť respondentov hodnotila svoj zdravotný stav ako ani spokojný ani nespokojný
(42,31 %). Len malý podiel respondentov vyjadril spokojnosť so svojím zdravím (9,62 %) a
nikto z respondentov neoznačil extrémne hodnoty (veľmi spokojný ani veľmi nespokojný).
Výsledky poukazujú na to, že pacienti s tracheostómiou vnímajú svoj zdravotný stav prevažne
negatívne až neutrálne, pričom spokojnosť so zdravím je zastúpená len v malej miere.

3.2 Verifikácia hypotéz
Hypotéza 1.
Predpokladá sa, že existujú štatisticky významné rozdiely v kvalite života pacientov s
tracheostómiou v závislosti od veku.
Tab. 11 Kvalita života podľa veku pacientov
Premenná
Q1 kvalita života
Q2 spokojnosť so zdravím
Fyzická
Prežívanie
sociálne vzťahy
Prostredie

<=65 priemer
2,36
2,73
13,9
10,43
14,79
14,2

>65 priemer
2,52
2,55
14,8
10,9
15,59
14,8

Tab. 12 Výsledok t-Testu
t-Test: Two-Sample Assuming
Equal Variances
Mean
Variance
Observations
Pooled Variance
Hypothesized Mean Difference
Df
t Stat
P(T<=t) one-tail
t Critical one-tail
P(T<=t) two-tail
t Critical two-tail

<=65
13,9
13,14
5,5951
3
5,950067
0
4
-0,31297
0,384971
2,131847
0,769941
2,776445
38

> 65
14,8
13,76333
6,305033
3

Pri porovnaní priemerných hodnôt jednotlivých domén kvality života podľa veku respondentov
boli zistené len malé rozdiely medzi skupinami. V doméne prostredia boli hodnoty oboch
vekových skupín takmer rovnaké. Najvýraznejší rozdiel bol zaznamenaný vo fyzickej doméne,
kde starší respondenti dosiahli priemernú hodnotu 14,8 v porovnaní s hodnotou 13,9 u mladšej
skupiny. Podobný trend bol pozorovaný aj v doméne prežívania, kde priemer staršej skupiny
(10,9) mierne prevýšil hodnotu mladších respondentov (10,43). V doméne sociálnych vzťahov
dosiahli respondenti nad 65 rokov hodnotu 15,59, zatiaľ čo mladšia skupina 14,79. Najmenší
rozdiel bol zaznamenaný v doméne prostredia, kde boli hodnoty oboch skupín relatívne
vyrovnané (14,8 vs. 14,2). Uvedené výsledky naznačujú trend mierne vyššieho hodnotenia
kvality života u starších respondentov vo všetkých sledovaných oblastiach, avšak bez
výrazných rozdielov medzi skupinami.
Starší respondenti hodnotia celkovú kvalitu života mierne vyššie než mladší (2,52 vs. 2,36).
Rozdiel je malý, takže možno hovoriť o slabom trendovom rozdiele, bez výraznej štatistickej
významnosti. Naopak, mladší respondenti hodnotia spokojnosť so zdravím mierne vyššie než
starší (2,73 vs. 2,55). Opäť ide o malý rozdiel, ktorý neindikuje zásadnú odlišnosť.
Na posúdenie rozdielov v kvalite života medzi respondentmi vo veku ≤ 65 rokov a > 65 rokov
bol použitý t-test pre dva nezávislé výbery. Výsledky analýzy nepreukázali štatisticky
významný rozdiel medzi porovnávanými skupinami (p = 0,38).
Na základe získaných výsledkov možno konštatovať, že vek respondentov nemal štatisticky
významný vplyv na hodnotenie kvality života v jednotlivých doménach. Hypotéza 1 sa preto
nepotvrdila.

Hypotéza 2.

Predpokladá sa, že pacienti s tracheostómiou dosahujú nižšie skóre kvality života v jednotlivých
doménach WHOQOL-BREF v porovnaní s normatívnymi hodnotami.

39

Tab. 13 Porovnanie priemerných hodnôt domén kvality života s normatívnymi hodnotami
WHOQOL-BREF
Premenná
Fyzická
Prežívanie
Soc. Vzťahy
Prostredie
Kvalita života
Spokojnosť
so zdravím

M
14,41
10,69
15,24
14,18
2,45

SD
1,3
1,16
1,44
0,79
0,7

95 % CI
14,05 – 14,77
10,37 - 11,01
14,84 - 15,64
13,96 - 14,4
2,26 - 2,64

M norma
15,55
14,78
14,98
13,3
3,82

SD norma
2,55
2,43
2,89
2,08
0,72

2,63

0,66

2,45 - 2,81

3,68

0,85

Graf č. 3 Porovnanie domén kvality života s normatívnymi hodnotami

40

Graf 4 Porovnanie celkového hodnotenia kvality života a spokojnosti so zdravím
s normatívnymi hodnotami

Tab. 14 Výpočet t-testu a p-hodnoty pre jednotlivé domény
Premenné
Kvalita života
Zdravie
Fyzická doména
Prežívanie
Sociálne vzťahy
Prostredie

t-test
-13,98
-11,36
-6,26
-25,18
1,29
7,96

p- hodnota
p < 0,001
p < 0,001
p < 0,001
p < 0,001
p > 0,05
p < 0,001

Významnosť
Významné
Významné
Významné
Významné
Nevýznamné
Významné

Tabuľka 15 prezentuje porovnanie priemerných hodnôt jednotlivých domén kvality života
získaných v tomto výskume s hodnotami populačnej normy pre českú populáciu od
Dragomerickej, Bartoňovej (2006, s. 17-22), ktoré sú dostupné v publikácií WHOQOL-BREF,
WHOQOL-100: příručka pro uživatele české verze dotazníků kvality života Světové
zdravotnické organizace. Uvedené sú priemerné hodnoty výskumného súboru (M), smerodajná
odchýlka výskumného súboru (SD) a 95 % interval spoľahlivosti pre skúmaný súbor, ako aj
normatívne hodnoty pre bežnú populáciu ( M a SD). Cieľom tejto analýzy bolo verifikovať
hypotézu H2, ktorá predpokladala signifikantne nižšiu úroveň kvality života u pacientov vo
všetkých sledovaných doménach.
Získané výsledky v doméne 1, zameranej na fyzické zdravie, potvrdzujú vysoko štatisticky
významný rozdiel (p < 0,001). Respondenti v súbore dosiahli priemerné skóre 14,41 (SD =
41

1,3), čo predstavuje pokles oproti populačnej norme (M = 15,55; SD = 2,55). Najmarkantnejšia
diskrepancia sa však prejavila v doméne 2 (psychologické zdravie). Priemerné skóre v súbore
(M = 10,69; SD 1,16) je v ostrom kontraste s populačným priemerom (M = 14,78; SD 2,43).
Vysoká hodnota t-testu (-25,18) a signifikantná p-hodnota (p < 0,001) naznačujú hlbokú eróziu
psychickej pohody. Paradoxné zistenia prináša doména 3 (sociálne vzťahy) a doména 4
(prostredie). V oblasti sociálnej interakcie dosiahli pacienti priemerné skóre 15,24, čo mierne
prevyšuje normu (14,98). Podobne v doméne prostredia je hodnota súboru (14,18) vyššia ako
populačný priemer (13,3). Kritický prepad je evidovaný v odpovediach na separátne otázky
hodnotiace celkovú kvalitu života (Q1) a spokojnosť so zdravím (Q2). Pri celkovom hodnotení
(Q1) dosiahli respondenti priemer len 2,45 oproti norme 3,82. Ešte výraznejší rozdiel je v
spokojnosti so zdravotným stavom (Q2), kde pacienti s tracheostómiou skórovali na úrovni 2,63
(norma 3,68).
Vzhľadom na uvedené skutočnosti možno konštatovať, že hypotéza 2 bola potvrdená v
kľúčových aspektoch fyzického a psychického zdravia, ako aj v celkovom vnímaní kvality
života a zdravia. V doménach sociálnych vzťahov a prostredia sa však predpoklad o nižšom
skóre nepotvrdil, čo otvára priestor pre diskusiu o adaptačných mechanizmoch a vplyve
podporných systémov u tejto skupiny pacientov.

42

DISKUSIA
Cieľom tejto práce bolo zhodnotiť kvalitu života pacientov s tracheostómiou s
využitím štandardizovaného dotazníka WHOQOL-BREF, ktorý je široko používaný na
meranie subjektívnej kvality života v rôznych populáciách. Dotazník pozostáva zo 26 položiek
rozdelených do štyroch hlavných domén: fyzické zdravie, psychické zdravie, sociálne vzťahy
a prostredie, pričom dve položky hodnotia celkovú kvalitu života a spokojnosť so zdravím.
Údaje boli zhromaždené prostredníctvom dotazníkov zozbieraných vo FNTT na ORL
oddelení, a následne spracované podľa odporúčaní WHO. Hodnoty jednotlivých domén boli
prepočítané na škálu 4-20 pre jednoduchšiu interpretáciu, pričom zachovali svoj lineárny
charakter, a samostatné otázky 1 a 2 boli hodnotené podľa škály 1-5. Na vyhodnotenie
rozdielov medzi vzorkou a normatívnymi hodnotami populácie podľa Dragomerickej
a Bartoňovej (2006) bol použitý jednovýberový t-test, ktorý umožňuje zistiť, či sledovaná
vzorka významne odlišuje od očakávanej normy.
Pacienti s tracheostómiou predstavujú špecifickú skupinu, u ktorej dochádza
k významným zmenám v oblasti fyzického fungovania, komunikácie a sociálnej interakcie.
Kvalita života pacientov s tracheostómiou je preto komplexne podmienená nielen základným
ochorením, ale aj mierou adaptácie na nový zdravotný stav, dostupnosťou multidisciplinárnej
starostlivosti a úrovňou sociálnej podpory.
Znížené skóre vo fyzickej doméne kvality života možno vysvetliť prítomnosťou
chronických symptómov a funkčných obmedzení, ktoré sú u pacientov s tracheostómiou bežné.
Najnižšie hodnoty v doméne fyzického zdravia sme zaznamenali v oblastiach spánku, energie
a únavy, čo naznačuje významné obmedzenia vitality a nedostatočný odpočinok u pacientov s
tracheostómiou, pričom stredné skóre v závislosti na starostlivosti a každodenných činnostiach
ukazuje čiastočné, ale nie výrazné obmedzenia. Tieto faktory významne ovplyvňujú
každodenné fungovanie pacienta a vedú k zníženiu subjektívneho hodnotenia fyzickej pohody.
Podobné zistenia uvádzajú aj Kumar a kolektív (2020), ktorí identifikovali signifikantné
zníženie fyzickej domény kvality života u pacientov s tracheostómiou (p < 0,001). Relatívne
vyššie hodnoty v pohyblivosti a bolesti/ nepríjemných pocitoch poukazujú na zachovanú
fyzickú funkčnosť a nižší vnímaný diskomfort. Tieto výsledky sú konzistentné s literatúrou,
ktorá uvádza, že fyzické aspekty, ako energia, spánok a schopnosť samostatnej starostlivosti,
sú najviac ovplyvnené po tracheostómii, pričom zlepšenie v priebehu času závisí od adaptácie
pacienta a podpory pri starostlivosti (Ceron a kolektív, 2019). Tento výsledok možno
43

interpretovať ako dôsledok komplexného fyzického zaťaženia, ktoré tracheostómia
predstavuje. Dôležitým aspektom je aj potreba pravidelnej starostlivosti o tracheostómiu, ktorá
môže byť fyzicky aj psychicky náročná. Pacienti musia venovať zvýšenú pozornosť hygiene,
manipulácii s kanylou a prevencii komplikácií, čo môže viesť k pocitu neustáleho obmedzenia.
Okrem toho môžu byť prítomné poruchy spánku, spôsobené napríklad potrebou čistenia vložky
kanyly pre jej upchatie spútom a následným sťaženým dýchaním, nepríjemnými pocitmi pri
dýchaní alebo obavami z komplikácií počas noci. Z pohľadu vlastného zamyslenia možno
predpokladať, že aj pri relatívnej stabilizácii zdravotného stavu zostáva fyzická doména
výrazne ovplyvnená, keďže pacienti si neustále uvedomujú svoje telesné limity. Fyzické
zdravie je tak citlivou oblasťou kvality života u pacientov s tracheostómiou.
V rámci detailnejšieho pohľadu na jednotlivé položky zaradené v doméne prežívanie
sa javí určitý nesúlad medzi funkčnými a subjektívne prežívanými aspektmi kvality života
pacientov s tracheostómiou. Respondenti relatívne lepšie hodnotili svoju schopnosť sústredenia
čo môže naznačovať zachovanú úroveň kognitívneho fungovania aj napriek zdravotnému
obmedzeniu. Na druhej strane sa však potvrdila nižšia miera spokojnosti v oblastiach potešenia
zo života, zmyslu života a spokojnosti so sebou samým, čo poukazuje na oslabenú emocionálnu
pohodu.
Tracheostómia nepredstavuje len funkčné obmedzenie, ale zásadným spôsobom narúša telesný
obraz, sebavnímanie a sebavedomie jednotlivca. Za obzvlášť významné možno považovať
nízke hodnotenie telesného vzhľadu, ktoré môže súvisieť s narušením telesného obrazu v
dôsledku viditeľnej tracheostómie. Tento faktor negatívne ovplyvňuje sebahodnotenie a
sociálne interakcie, čo potvrdzujú aj výskumy zamerané na self-image u pacientov s
tracheostómiou (Hashmi a kol. 2010). Zmeny vo fyziognómii, prítomnosť tracheostomickej
kanyly a strata prirodzenej reči môžu viesť k sociálnej izolácii, úzkosti a depresívnemu
prežívaniu. Tento aspekt potvrdzujú aj Pandian a kol. (2020), ktorí poukazujú na zvýšený
výskyt úzkostných a depresívnych symptómov u pacientov s tracheostómiou v dôsledku
komunikačných bariér a zmeny telesného obrazu. Aj vo svojom systematickom prehľade
Nakarada-Kordic a kol. (2018) zdôrazňujú psychickú záťaž, pocity úzkosti a negatívne sociálne
dôsledky života s tracheostómiou, pričom upozorňujú na nevyhnutnosť komplexného prístupu
k ošetrovateľskej starostlivosti o týchto pacientov. Pacienti môžu pociťovať neistotu, obavy z
reakcie okolia, frustráciu a pocit bezmocnosti, najmä vzhľadom na obmedzenú schopnosť
komunikácie, ktorá je základným nástrojom sociálnej interakcie. Narúšanie komunikácie tak
môže mať hlboký dopad na psychické prežívanie a viesť k sociálnemu stiahnutiu a izolácii.

44

Možno predpokladať, že psychologická záťaž nie je rovnomerná u všetkých pacientov. Kým
niektorí jedinci dokážu situáciu postupne prijať a adaptovať sa, iní môžu prežívať dlhodobý
stres a zhoršenie psychickej pohody. Výsledné skóre psychickej domény tak odráža nielen
samotný zdravotný stav, ale aj individuálne copingové stratégie a osobnostné charakteristiky
pacientov. Vyššia variabilita odpovedí poukazuje na individuálne rozdiely v adaptácii
pacientov na život s tracheostómiou
Naopak, vyššie skóre v doméne sociálnych vzťahov a prostredia predstavuje
zaujímavý a do určitej miery paradoxný výsledok. Napriek fyzickému a psychickému zaťaženiu
môžu pacienti subjektívne vnímať svoje sociálne zázemie a životné podmienky pozitívne.
Tento jav možno čiastočne vysvetliť zvýšenou mierou podpory zo strany rodiny, blízkych osôb
a zdravotníckeho personálu, ktorá je u pacientov s tracheostómiou často intenzívnejšia.
Podobné závery uvádzajú aj Illinykh-Bair a Smith (2026), ktorí vo svojej meta-analýze
poukázali na pozitívny vplyv sociálnej opory na kvalitu života pacientov s chronickými
ochoreniami, a to naprieč rôznymi typmi zdravotných stavov. Zistené výsledky položiek
sociálnych vzťahov poukazujú na relatívne priaznivé hodnotenie sociálnej opory, najmä v
oblasti podpory zo strany priateľov, zatiaľ čo nižšie skóre v oblasti osobných vzťahov môže
naznačovať určité narušenie blízkych interpersonálnych väzieb u pacientov s tracheostómiou.
Tieto výsledky sú v súlade so zisteniami kvalitatívnej štúdie, ktorá poukazuje na to, že pacienti
s tracheostómiou často čelia sociálnej izolácii, komunikačným bariéram a stigmatizácii, čo
negatívne ovplyvňuje ich medziľudské vzťahy (Daraie a kol., 2021).
Relatívne vyššie skóre v doméne sociálnych vzťahov možno teda interpretovať ako výsledok
zvýšenej podpory, ktorú pacienti po zavedení tracheostómie získavajú. Rodina, blízki a
zdravotnícky personál zohrávajú kľúčovú úlohu pri zvládaní ochorenia, čo môže viesť k
subjektívne pozitívnemu hodnoteniu medziľudských vzťahov. Zaujímavým aspektom je, že
napriek obmedzeniam v komunikácii a možnej sociálnej izolácii pacienti môžu svoje vzťahy
vnímať ako kvalitnejšie. Pravdepodobne to súvisí s tým, že krízová situácia často posilňuje
rodinné väzby a zvyšuje angažovanosť blízkych osôb, čo zvyšuje pocit starostlivosti, empatie
a podpory. Z vlastného pohľadu možno uvažovať o tzv. kompenzačnom mechanizme, kedy
silná sociálna opora čiastočne vyvažuje negatívne dopady ochorenia v iných oblastiach.
Sociálne vzťahy tak môžu predstavovať ochranný faktor, ktorý pacientom pomáha lepšie
zvládať náročnú životnú situáciu.
Uvedené zistenia naznačujú, že hoci sociálne väzby môžu byť narušené, podpora zo strany
blízkeho okolia zohráva dôležitú úlohu v adaptácii pacientov na život s tracheostómiou.

45

Pri analýze výsledkov položiek v doméne prostredia bol najvýraznejší problém
identifikovaný v oblasti záľub, kde veľmi nízke skóre poukazuje na obmedzené možnosti
trávenia voľného času alebo zníženú schopnosť zapájať sa do voľnočasových aktivít u
pacientov s tracheostómiou. Tento výsledok môže súvisieť so zdravotným stavom pacientov a
jeho dopadom na ich každodenné fungovanie. Nižšie hodnoty vo finančnej situácii a doprave
naznačujú určité obmedzenia v materiálnych a logistických podmienkach, ktoré môžu
ovplyvňovať dostupnosť služieb a celkovú kvalitu života. Podobné zistenia uvádza aj štúdia,
ktorá poukazuje na významný vplyv socioekonomických faktorov a environmentálnych
podmienok na kvalitu života hodnotenú pomocou WHOQOL-BREF, pričom nižšie skóre bolo
spojené najmä s finančnými obmedzeniami a dostupnosťou zdrojov (Cordeiro, 2024). Naopak,
vyššie skóre v oblasti prístupu k informáciám a prostredia v okolí bydliska poukazuje na
relatívne priaznivé podmienky v týchto oblastiach, pričom dostupnosť zdravotnej starostlivosti
dosahovala stredné až vyššie hodnoty. Dostupná zdravotná starostlivosť, pravidelný kontakt so
zdravotníckym personálom a prístup k pomôckam, ktoré uľahčujú každodenné fungovanie,
môžu významne prispievať k pozitívnemu hodnoteniu environmentálnych aspektov kvality
života. Pacienti môžu zároveň oceňovať zlepšené materiálne a hygienické podmienky, najmä
ak sú v starostlivosti zdravotníckeho zariadenia alebo majú zabezpečenú domácu
ošetrovateľskú starostlivosť. Vnímanie prostredia ako bezpečného a stabilného môže tak
pôsobiť ako faktor, ktorý zmierňuje negatívne vnímanie kvality života v iných doménach.
Podobné zistenia uvádza systémový prehľad Kangas a kol. (2025), podľa ktorého sú faktory
ako sociálna opora, dostupnosť zdravotnej starostlivosti a stabilné životné podmienky
významnými determinantmi kvality života u pacientov s chronickými ochoreniami.
Variabilita odpovedí bola celkovo nízka až stredná, čo naznačuje relatívne konzistentné
hodnotenie jednotlivých aspektov prostredia medzi respondentmi. Vyššie alebo stabilné
hodnoty v doméne prostredia možno vysvetliť tým, že pacienti s tracheostómiou často vnímajú
svoje okolie ako bezpečné a podporujúce. Prostredie tak môže predstavovať stabilizujúci faktor,
ktorý zmierňuje negatívne vnímanie kvality života v iných doménach.
Na zodpovedanie prvej prieskumnej otázky bola analyzovaná úroveň kvality života
pacientov s tracheostómiou. Celkové skóre dosiahlo hodnotu 42,63 (na škále 0–100), čo
poukazuje na nižšiu úroveň kvality života. Tento výsledok naznačuje, že pacienti vnímajú svoju
životnú situáciu ako výrazne ovplyvnenú zdravotným stavom a prítomnosťou tracheostomickej
kanyly. Znížená kvalita života môže súvisieť nielen s fyzickými obmedzeniami, ako sú
dýchacie ťažkosti, únava či diskomfort, ale aj s psychologickými a sociálnymi faktormi, ako sú
problémy s komunikáciou, zmenený obraz tela či sociálna izolácia.
46

Hodnota celkového skóre zároveň poukazuje na potrebu komplexného prístupu k starostlivosti
o týchto pacientov. Okrem zabezpečenia fyziologických potrieb je dôležité zamerať sa aj na
psychickú podporu, edukáciu pacienta a jeho rodiny, ako aj na podporu sociálnej integrácie.
Výsledky naznačujú, že zlepšenie kvality života si vyžaduje multidisciplinárny prístup a
aktívnu úlohu ošetrovateľského personálu pri adaptácii pacienta na zmenenú životnú situáciu.
V rámci druhej prieskumnej otázky sme sa zamerali na rozdiely medzi jednotlivými
doménami kvality života podľa WHOQOL-BREF. Výsledky poukázali na najnižšie skóre v
psychickej doméne (prežívanie), čo naznačuje výraznú psychickú záťaž, zníženú emocionálnu
pohodu a prítomnosť obáv u pacientov s tracheostómiou. Naopak, najvyššie hodnoty boli
zaznamenané v doméne sociálnych vzťahov, čo poukazuje na relatívne priaznivé vnímanie
sociálnej opory a medziľudských vzťahov.
Tento kontrast medzi nízkym psychickým prežívaním a vyšším hodnotením sociálnych
vzťahov potvrdzuje komplexnosť kvality života u týchto pacientov a je v súlade so štúdiami,
ktoré poukazujú na význam sociálnej podpory ako protektívneho faktora pri zvládaní
chronického ochorenia, napriek pretrvávajúcej psychickej záťaži (napr. Skevington a kol.,
2021; Nakarada-Kordic a kol., 2018). Stredné hodnoty vo fyzickej a environmentálnej doméne
zároveň naznačujú, že tieto oblasti sú síce ovplyvnené zdravotným stavom, avšak ich vnímanie
nie je tak negatívne ako v prípade psychického prežívania.
Dôležitou súčasťou hodnotenia kvality života boli aj dve globálne položky dotazníka
WHOQOL-BREF, ktoré sa zameriavajú na celkové vnímanie kvality života a spokojnosť so
zdravím. Výsledky analýzy tretej prieskumnej otázky ukázali, že až polovica respondentov
hodnotila svoju kvalitu života ako ani dobrú ani zlú, pričom významná časť ju vnímala
negatívne. Pozitívne hodnotenie sa vyskytovalo len minimálne. Podobný trend bol
zaznamenaný aj pri spokojnosti so zdravím, kde prevažovala nespokojnosť alebo neutrálne
hodnotenie, zatiaľ čo spokojnosť uviedlo len malé percento respondentov.
Tieto zistenia poukazujú na celkovo znížené subjektívne vnímanie kvality života a zdravia u
pacientov s tracheostómiou, čo je v súlade so zahraničnými štúdiami využívajúcimi WHOQOLBREF, ktoré identifikujú globálne hodnotenie kvality života a zdravia ako výrazne ovplyvnené
chronickým ochorením a funkčnými obmedzeniami (Skevington a kol., 2020). Nízke
hodnotenie týchto položiek možno interpretovať ako odraz každodenných ťažkostí pacientov,
najmä v oblasti komunikácie, fyzických limitácií a psychickej záťaže, pričom tieto faktory majú
zásadný vplyv na celkové sebahodnotenie kvality života.
V rámci prvej hypotézy sme predpokladali existenciu štatisticky významných rozdielov
v kvalite života pacientov s tracheostómiou v závislosti od veku. Na základe výsledkov
47

štatistickej analýzy sa však tento predpoklad nepotvrdil, keďže medzi porovnávanými
vekovými skupinami (≤ 65 rokov a > 65 rokov) nebol zistený štatisticky významný rozdiel (p
= 0,38). Starší respondenti hodnotili celkovú kvalitu života mierne vyššie v porovnaní s
mladšími, avšak rozdiel je malý a možno ho interpretovať skôr ako slabý trend než ako
významnú odlišnosť. Tento výsledok môže súvisieť s lepšou adaptáciou starších pacientov na
zdravotné obmedzenia, realistickejšími očakávaniami alebo väčším dôrazom na stabilitu a
zvládanie každodenného života. Naopak, mladší respondenti hodnotili spokojnosť so zdravím
mierne vyššie než starší. čo môže odrážať lepšiu fyzickú kondíciu alebo kratšie trvanie
ochorenia. Celkovo však rozdiely medzi skupinami nie sú výrazné, čo naznačuje, že kvalita
života je ovplyvnená aj ďalšími faktormi, ako sú psychický stav, sociálna podpora či schopnosť
adaptácie na ochorenie.
Pri podrobnejšom pohľade na priemerné hodnoty jednotlivých domén kvality života
boli síce zaznamenané mierne rozdiely, avšak bez štatistickej významnosti. Respondenti starší
ako 65 rokov dosiahli mierne vyššie skóre vo fyzickej, psychickej aj sociálnej doméne, zatiaľ
čo v doméne prostredia boli hodnoty oboch skupín takmer identické. Tento trend môže
naznačovať určitú mieru adaptácie starších pacientov na ich zdravotný stav.
Z teoretického hľadiska by sa pritom dalo očakávať, že vyšší vek bude spojený s nižšou kvalitou
života, najmä v dôsledku prítomnosti komorbidít, zníženej fyzickej výkonnosti a celkového
zdravotného stavu. Na druhej strane viaceré štúdie poukazujú na to, že starší pacienti môžu
lepšie zvládať chronické ochorenia a ich dôsledky vďaka vyššej miere psychickej adaptácie,
skúsenostiam a odlišným očakávaniam od života.
Tento fenomén je často označovaný ako „paradox starnutia“, kedy subjektívne hodnotenie
kvality života nemusí priamo korelovať s objektívnym zdravotným stavom (Steptoe a kolektív,
2015). Tieto výsledky sú v súlade aj s prezentovanými dátami, kde rozdiely medzi skupinami
nedosahovali výrazný charakter.
Dôležitým faktorom je aj schopnosť zvládania ochorenia a miera sociálnej opory. Netuveli a
Blane (2008) poukazujú na to, že kvalita života v staršom veku je výrazne ovplyvnená
adaptáciou na zdravotné obmedzenia a dostupnosťou sociálnych zdrojov. To môže vysvetľovať
aj vyššie hodnoty v doméne sociálnych vzťahov u starších respondentov v tomto výskume.
Zároveň je potrebné zdôrazniť, že kvalita života nie je determinovaná samotným vekom, ale
skôr súhrou viacerých faktorov, ako sú fyzické fungovanie, psychický stav, prítomnosť
komorbidít a úroveň sociálnych vzťahov, pričom vek ako izolovaná premenná zohráva menšiu
úlohu (Talarska a kolektív, 2018).

48

Na základe uvedených zistení možno konštatovať, že vek respondentov v tomto výskume
nepredstavoval významný faktor ovplyvňujúci kvalitu života v jednotlivých doménach
dotazníka WHOQOL-BREF. Nepotvrdenie hypotézy však neznamená, že vek nemá žiadny
vplyv, ale skôr poukazuje na komplexnosť problematiky kvality života a potrebu jej
multidimenzionálneho posudzovania.
V druhej hypotéze sme predpokladali, že pacienti s tracheostómiou dosahujú nižšie skóre
kvality života v jednotlivých doménach WHOQOL-BREF v porovnaní s normatívnymi
hodnotami bežnej populácie. Získané výsledky tento predpoklad potvrdili len čiastočne, pričom
najvýraznejšie rozdiely boli zaznamenané v oblasti fyzického a psychického zdravia, ako aj v
celkovom subjektívnom hodnotení kvality života a spokojnosti so zdravím.
V doméne fyzického zdravia bol zistený štatisticky vysoko významný rozdiel (p < 0,001),
pričom respondenti dosiahli nižšie priemerné skóre (M = 14,41; SD = 1,3) v porovnaní s
populačnou normou (M = 15,55; SD = 2,55). Tento výsledok je v súlade so štúdiou Rodrigues
a kol. (2022), ktorá uvádza, že viac ako 60 % pacientov s tracheostómiou pociťuje výrazné
fyzické obmedzenia v každodennom živote, čo sa premieta do signifikantne nižšieho skóre
fyzickej domény kvality života (p < 0,001) (Rodrigues a kol., 2022).
Ešte výraznejší rozdiel bol zaznamenaný v psychologickej doméne, kde priemerné skóre
respondentov (M = 10,69; SD = 1,16) výrazne zaostávalo za populačnou normou (M = 14,78;
SD = 2,43). Vysoká hodnota t-testu (-25,18) a signifikantná hladina významnosti (p < 0,001)
poukazujú na výrazné zhoršenie psychickej pohody pacientov. Tento výsledok korešponduje
so zisteniami Pandian a kol. (2021), ktorí uvádzajú, že približne 45 % pacientov s
tracheostómiou vykazuje symptómy depresie a viac ako 50 % pociťuje úzkosť, pričom tieto
faktory významne znižujú kvalitu života (p < 0,01) (Pandian a kol., 2021).
Naopak, zaujímavé a do určitej miery paradoxné výsledky boli zistené v doméne sociálnych
vzťahov a prostredia. V oblasti sociálnych interakcií dosiahli respondenti mierne vyššie skóre
(M = 15,24) v porovnaní s normou (M = 14,98). Podobný trend bol zaznamenaný aj v doméne
prostredia, kde hodnota výskumného súboru (M = 14,18) prevýšila populačný priemer (M =
13,3). Tieto zistenia možno interpretovať v kontexte významu sociálnej opory, čo potvrdzuje
aj štúdia Lakshmanan a kol. (2023), podľa ktorej pacienti s dostatočnou sociálnou podporou
dosahujú signifikantne vyššie skóre v sociálnej doméne kvality života (p = 0,02).
Podobne aj environmentálna doména môže byť ovplyvnená dostupnosťou zdravotnej
starostlivosti, kompenzačných pomôcok a celkovým socioekonomickým zabezpečením.
Výskumy zamerané na kvalitu života pomocou nástrojov WHOQOL (Skevington a kol., 2021)
poukazujú na to, že faktory ako dostupnosť zdravotných služieb, finančné zabezpečenie a
49

životné podmienky majú štatisticky významný vplyv na environmentálnu doménu kvality
života (p < 0,05), čo môže vysvetľovať vyššie skóre v tejto oblasti aj napriek prítomnosti
závažného ochorenia.
Výrazný pokles bol zaznamenaný aj pri hodnotení celkovej kvality života (Q1) a spokojnosti
so zdravím (Q2). Respondenti dosiahli priemer 2,45 v porovnaní s normou 3,82 pri celkovom
hodnotení kvality života a 2,63 oproti norme 3,68 pri spokojnosti so zdravím. Tento výsledok
je v súlade so zisteniami WHOQOL Group a novšími analýzami (napr. Skevington a kol.,
2020), ktoré potvrdzujú, že subjektívne vnímanie zdravotného stavu patrí medzi najsilnejšie
determinanty celkovej kvality života, pričom tento vzťah dosahuje vysokú štatistickú
významnosť (p < 0,001).
Zistené hodnoty naznačujú, že zdravotný stav má zásadný vplyv na globálne hodnotenie kvality
života pacientov. V prípade pacientov s tracheostómiou môže byť tento efekt ešte výraznejší,
keďže ide o chronický a často limitujúci stav zasahujúci do viacerých oblastí života – fyzickej,
psychickej aj sociálnej.
Zároveň možno uvažovať, že respondenti pri hodnotení celkovej kvality života a spokojnosti
so zdravím vychádzajú najmä zo svojich aktuálnych ťažkostí, ako sú obmedzenia v
komunikácii, zmeny v telesnom obraze či zvýšená závislosť od okolia. Tieto faktory môžu viesť
k negatívnejšiemu sebahodnoteniu, aj keď niektoré čiastkové domény (napr. prostredie) môžu
byť hodnotené priaznivejšie.
Dôležitým aspektom je aj subjektívny charakter týchto ukazovateľov. Pacienti môžu svoje
zdravie hodnotiť nielen na základe objektívneho stavu, ale aj v kontexte očakávaní,
predchádzajúcich skúseností a schopnosti adaptácie na ochorenie. V tomto smere môže
zohrávať úlohu aj psychická odolnosť, sociálna podpora či dĺžka trvania ochorenia.
Na základe uvedených zistení možno konštatovať, že hypotéza bola potvrdená predovšetkým v
kľúčových oblastiach fyzického a psychického zdravia, ako aj v globálnom hodnotení kvality
života. Nepotvrdenie hypotézy v doménach sociálnych vzťahov a prostredia však poukazuje na
komplexnosť problematiky kvality života a naznačuje, že aj napriek závažnému zdravotnému
stavu môžu určité faktory pôsobiť protektívne.
Pri interpretácii výsledkov tejto štúdie je potrebné zohľadniť niekoľko limitácií. Po
prvé, vzorka respondentov bola relatívne malá, čo môže znížiť generalizovateľnosť výsledkov
na širšiu populáciu. Limitom môže byť nerovnomerne zastúpená vzorka podľa pohlavia.
Ďalšou obmedzujúcou skutočnosťou je, že neboli k dispozícii informácie o dôvode zavedenia
sledovaného ochorenia ani o základnej diagnóze, čo obmedzuje možnosť identifikovať
potenciálne rizikové faktory ovplyvňujúce kvalitu života.
50

Výsledky mohli byť ovplyvnené aj časovým rámcom zberu dát, ktorý predstavuje len
obmedzené obdobie, a preto nemusí plne zachytávať možné variácie kvality života v čase.
Vzhľadom na tieto obmedzenia je potrebné byť opatrný pri zobecňovaní výsledkov a odporúča
sa overiť zistenia v štúdiách s väčšou, reprezentatívnejšou a diverzifikovanou vzorkou.

51

4.1 Odporúčania pre prax
Na základe získaných výsledkov možno formulovať niekoľko odporúčaní pre klinickú prax,
ktoré by mohli prispieť k zlepšeniu kvality života pacientov s tracheostómiou.
-

V oblasti fyzického zdravia sa javí ako dôležité zamerať sa na podporu funkčnej
nezávislosti pacientov. Vhodné je zabezpečiť pravidelnú edukáciu pacientov aj ich
rodinných príslušníkov v oblasti starostlivosti o tracheostómiu, vrátane hygieny,
manipulácie s kanylou a prevencie komplikácií.

-

podporovať primeranú fyzickú aktivitu a rehabilitáciu, ktorá môže prispieť k zlepšeniu
fyzickej kondície a zníženiu únavy

-

venovať zvýšenú pozornosť psychickému prežívaniu pacientov. Vzhľadom na výrazný
dopad tracheostómie na sebavnímanie a komunikáciu by mala byť súčasťou
starostlivosti aj psychologická podpora. Vhodné je zabezpečiť prístup k psychológovi
alebo psychoterapeutovi, ako aj podporu pri adaptácii na zmenený telesný obraz a
životnú situáciu. Dôležitú úlohu môže zohrávať aj nácvik alternatívnych spôsobov
komunikácie.

-

podporovať zapojenie rodiny a blízkych osôb do procesu starostlivosti.

-

edukácia rodiny môže prispieť k lepšiemu pochopeniu potrieb pacienta a k posilneniu
sociálnej opory

-

podporovať sociálnu integráciu pacientov a predchádzať ich izolácii, napríklad
prostredníctvom komunitných alebo podporných skupín.

-

zabezpečiť dostupnosť kvalitnej zdravotnej starostlivosti a potrebných pomôcok.
Pacienti by mali mať prístup k odbornému poradenstvu, rehabilitačným službám a
adekvátnemu materiálnemu zabezpečeniu

-

zlepšenie informovanosti pacientov o dostupných službách a možnostiach podpory
môže prispieť k vyššej spokojnosti a pocitu bezpečia.

-

odporúča sa multidisciplinárny prístup k pacientovi s tracheostómiou, ktorý zahŕňa
spoluprácu lekára, sestry, fyzioterapeuta, logopéda a psychológa. Takýto prístup
umožňuje adresovať nielen fyzické, ale aj psychické a sociálne potreby pacienta, čím
môže významne prispieť k zlepšeniu celkovej kvality života.

52

ZÁVER
V závere diplomovej práce konštatujeme, že kvalita života pacientov s tracheostómiou je
komplexne ovplyvnená viacerými faktormi, pričom najvýraznejšie zmeny v porovnaní
s normou sa prejavujú vo fyzickej a psychickej oblasti. Výsledky výskumu poukázali na to, že
pacienti vnímajú svoju kvalitu života prevažne neutrálne až negatívne, čo sa potvrdilo aj pri
hodnotení celkovej kvality života a spokojnosti so zdravím. Najnižšie hodnoty boli
zaznamenané v psychickej doméne, čo naznačuje významnú psychickú záťaž, prítomnosť
úzkosti, zníženú emocionálnu pohodu a narušené sebavnímanie. Naopak, najvyššie skóre bolo
dosiahnuté v doméne sociálnych vzťahov, čo poukazuje na význam sociálnej opory ako
dôležitého ochranného faktora pri zvládaní ochorenia. Fyzická a environmentálna doména
dosahovali stredné hodnoty, pričom najvýraznejšie problémy vo fyzickej oblasti boli spojené
so spánkom, únavou a zníženou energiou.
Výsledky zároveň poukázali na to, že kvalita života pacientov s tracheostómiou je vo viacerých
oblastiach nižšia v porovnaní s bežnou populáciou, najmä v doméne fyzického a psychického
zdravia, ako aj v globálnom hodnotení kvality života a spokojnosti so zdravím. Na druhej
strane, vyššie hodnoty v sociálnej a environmentálnej doméne naznačujú, že napriek
závažnému zdravotnému stavu môžu určité faktory, ako je sociálna podpora, dostupnosť
zdravotnej starostlivosti a stabilné prostredie, pozitívne ovplyvňovať vnímanie kvality života.
V rámci prieskumných otázok sa nepotvrdila významná súvislosť medzi vekom a kvalitou
života, pričom rozdiely medzi vekovými skupinami boli len minimálne. Tento výsledok
poukazuje na skutočnosť, že vek nemusí byť rozhodujúcim faktorom, ale dôležitejšiu úlohu
zohráva schopnosť adaptácie na zdravotný stav, psychická odolnosť a sociálne zázemie.
Rovnako nebolo možné posúdiť rozdiely podľa pohlavia z dôvodu výraznej nerovnomernosti
výskumného súboru, čo predstavuje limitáciu výskumu.
Získané poznatky zdôrazňujú potrebu komplexného a multidisciplinárneho prístupu k
pacientom s tracheostómiou, ktorý by mal zahŕňať nielen fyzickú starostlivosť, ale aj
psychologickú podporu, edukáciu pacientov a ich rodín, ako aj posilňovanie sociálnych
vzťahov. Osobitná pozornosť by mala byť venovaná psychickému prežívaniu pacientov, ktoré
sa ukázalo ako najviac ovplyvnená oblasť kvality života.
Na základe uvedených zistení možno konštatovať, že kvalita života pacientov s tracheostómiou
je významne ovplyvnená ich zdravotným stavom, pričom kľúčovú úlohu zohráva nielen fyzické
fungovanie, ale aj psychické prežívanie a sociálne prostredie.

53

ZOZNAM POUŽITEJ LITERATÚRY
1. AL-HAMWI, A.S., et al. Nutritional support for tracheostomized patients: a review.
Journal of Clinical Nutrition & Dietetics. 2019;5(1):1-5. Dostupné (online) na:
https://clinical-nutrition.imedpub.com/
2. BRASARD A. Percutaneous dilatational tracheostomy: current techniques and
controversies. Journal of Intensive Care Medicine. 2017;32(4):255-266. Dostupné
(online) na: https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/0885066616688531
3. CALMAN KC. Quality of life in cancer patients—an hypothesis.
Journal of Medical Ethics.

1984;10(3):124-127. Dostupné

(online)

na:

https://jme.bmj.com/content/10/3/124.full.pdf

4. CAMERON T.S., et al. Tracheostomy tubes: a comprehensive guide. Anaesthesia &
Intensive

Care.

2016;44(Suppl

1):33-42.

Dostupné

(online)

na:

https://journals.sagepub.com/doi/10.1177/0310057X160440S107

5. CANBOLAT Seyman Ç, Şenol Çelik S. Effect of protective cover on the quality of life
of patients with tracheostomy—A quasi-experimental study. Journal of PeriAnesthesia
Nursing. 2020;35(4):430–436. doi:10.1016/j.jopan.2020.01.013. Dostupné (online) na:
https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S1089947220300290/
6. CIPRIANO P., et al. Tracheostomy: from ancient times to modern intensive care.
Journal of Intensive Care Medicine. 2019;34(5):371-380. Dostupné (online) na:
https://journals.sagepub.com/doi/10.1177/0885066619830501
7. COHEN S, Janicki-Deverts D. Social support and health.

In:

Health Psychology. Academic Press; 2017. s. 351-383. ISBN 978-0128053003.
8. CORDEIRO ALPC, Santos JARE, Barroso ACL, Donoso MTV, Mata LRFPD, Chianca
TCM. Tracheostomy care for adults and the elderly in the home environment: a scoping
review. Rev Esc Enferm USP. 2024 Aug 2;58:e20240028. doi: 10.1590/1980-220XREEUSP-2024-0028en. PMID: 39101811; PMCID: PMC11299533. dostupné (online)
na: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/39101811/
9. ČECHOVÁ, S. a kol. Špeciálne ošetrovateľstvo. Martin: Osveta, 2018. 248 s. ISBN
978-80-8063-462-9.
10. DAVIES A., et al. Caring for patients with a tracheostomy. Nursing Standard.
2016;30(36):47-58. Dostupné (online) na: https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/emap-

54

moon-prod/wp-content/uploads/sites/3/2016/05/110516_Tracheostomy-1-Caring-forpatients-with-a-tracheostomy.pdf
11. RAIMONDE AJ, Gaston S, Wang CF. Tracheostomy. In: StatPearls. Treasure Island
(FL):

StatPearls

Publishing;

2026

Jan-. Dostupné

(online)

na:

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK559124/
12. DODD S, et al. 'Being with' or 'doing for'? How the role of an end-of-life volunteer
befriender can impact patient wellbeing: interviews from a multiple qualitative case
study (ELSA). Support Care Cancer. 2018 Sep;26(9):3163-3172. doi: 10.1007/s00520018-4169-2. Epub 2018 Mar 29. PMID: 29594487; PMCID: PMC6096531. dostupné
(online) na: https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC6096531/
13. DURBIN C.G. Tracheostomy. Respiratory Care Clinics of North America.
2015;21(3):395-416.

Dostupné

(online)

na:

https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S107380721500057X

14. DURBIN C.G. Tracheostomy: why, when,
2010;55(8):1056-1078. dostupné

and how?

Respiratory Care.

(online)

na:

https://journals.sagepub.com/doi/full/10.4187/respcare.10551056
15. ENG C., et al. Tracheostomy in the critically ill: current considerations. Current
Opinion

in

Anesthesiology.

2019;32(2):167-172.

Dostupné

(online)

na:

https://journals.lww.com/coanesthesiology/Abstract/2019/04000/Tracheostomy_in_the_critically_ill__current.12.
aspx
16. MARIETTA, M, Semien G, Fitzgerald BM. Surgical Airway Suctioning. [Updated
2025 Apr 22]. In: StatPearls. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2026 Jan. Dostupné (online) na: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/sites/books/NBK448077/
17. EPSTEIN-LUBOW GP, et al. A Systematic Review of Patient and Caregiver
Experiences with a Tracheostomy. American Journal of Hospice and Palliative
Medicine.

2018;35(1):162-174.

Dostupné

(online)

na:

(https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6096531/)
18. FERNANDEZ-BUSSY S, Mahajan B, Folch E, Caviedes I, Guerrero J, Majid A.
Tracheostomy tube placement: early and late complications. J Bronchology Interv
Pulmonol. 2015;22(4):357-364. doi:10.1097/LBR.0000000000000177. Dostupné
(online) na: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/26348694/

55

19. OSEH, Christopher. Tracheostomy suctioning: What it is and how to do it. Medically
reviewed by N. L. Aeronson. London: Medical News Today, 2023. Dostupné (online)
na: https://www.medicalnewstoday.com/articles/tracheostomy-suctioning
20. OPENSTAX. (2023). The nurse’s role in patient and family education. In
Fundamentals of Nursing (Chap. 17.3). OpenStax. Dostupné (online) na:
https://openstax.org/books/fundamentals-nursing/pages/17-3-the-nurses-role-inpatient-and-family-education
21. GILL TM, Feinstein AR. A critical appraisal of the quality of quality-of-life
measurements. JAMA. 1994 Aug 24-31;272(8):619-26. PMID: 7726894. Dostupné
(online) na: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/7726894/
22. GILYOMA, J.M., Balumuka, D.D. & Chalya, P.L. Ten-year experiences with
Tracheostomy at a University teaching hospital in Northwestern Tanzania: A
retrospective review of 214 cases. World J Emerg Surg 6, 38 (2011). dostupné (online)
na: https://doi.org/10.1186/1749-7922-6-38
23. CLEVELAND CLINIC. Tracheostomy Suctioning: Purpose, Procedure & Risks.
Cleveland:

Cleveland

Clinic,

2024.

Dostupné

(online)

na:

https://my.clevelandclinic.org/health/procedures/tracheostomy-suctioning
24. GOFF D. Managing dysphagia in tracheostomized patients: where are we now? Curr
Opin

Otolaryngol

Head

Neck

doi:10.1097/MOO.0000000000000364.

Surg.
Dostupné

2017;25(3):217-222.
(online)

na:

https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/28459759/
25. HASHMI NK, Ransom E, Nardone H, Redding N, Mirza N. Quality of life and selfimage in patients undergoing tracheostomy. Laryngoscope. 2010;120 Suppl 4:S196.
doi:

10.1002/lary.21663.

PMID:

21225794.

dostupné

(online)

na:

https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/21225794/
26. HERDMAN M,

et

al. The use of patient-

reported outcomes for quality of life in clinical trials and clinical practice: challenges
and opportunities.

Quality of Life Research.

2019;28(10):2639-2647. Dostupné

(online) na: https://link.springer.com/article/10.1007/s11136-019-02264-5
27. HIGGINS D., et al. Surgical tracheostomy versus percutaneous dilatational
tracheostomy: an updated meta-analysis of randomised controlled trials. Annals of
Surgery.

2018;267(2):237-246.

Dostupné

(online)

na:

https://journals.lww.com/annalsofsurgery/Abstract/2018/02000/Surgical_Tracheostomy_Ve
rsus_Percutaneous.21.aspx
56

28. CH ABHISHA et al., Study of incidence, indications of tracheostomy in relation to age
and sex at a tertiary hospital. International Journal of Academic Medicine and
Pharmacy. 2022; 4(5): 728-732. doi: 10.47009/jamp.2022.4.5.152. dostupné (online)
na:

https://www.academicmed.org/Uploads/Volume4Issue5/152.-2.-C-H-

Abhisha_MEDP-728-732.pdf
29. ILLINYKH-BAIR K. & Smith T.B. Effects of Social Support Interventions on Medical
Patient Survival: A Meta-Analysis of Non-Randomized Clinical Trials. Healthcare,
2026. 14(2), 277. dostuné (online) na: https://doi.org/10.3390/healthcare14020277
30. JOHNSON J.T., Rosen C.A. Bailey's Head and Neck Surgery--Otolaryngology. 6th ed.
Philadelphia, PA: Wolters Kluwer; 2018. ISBN 9781496383611.
31. JOHNSON R.A., et al. Speaking valves in tracheostomy: an updated systematic review
and meta-analysis. Laryngoscope. 2019;129(1):173-181. Dostupné (online) na:
https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1002/lary.27367
32. KANGAS T, Milis SL, Vanthomme K, Vandenheede H. The social determinants of
health-related quality of life among people with chronic disease: a systematic literature
review. Qual Life Res. 2025 Sep;34(9):2501-2511. doi: 10.1007/s11136-025-03976-1.
Epub 2025 Apr 29. PMID: 40301158; PMCID: PMC12431912. dostupné (online) na:
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/40301158/
33. GENTILE, MN, Irvine AD, King AM, Hembrom AS, Guruswamy KS, Palivela NE,
Langton-Frost N, McElroy CR, Pandian V. Enhancing Communication in Critically Ill
Patients with a Tracheostomy: A Systematic Review of Evidence-Based Interventions
and Outcomes. Tracheostomy. 2024;1(1):26-41. doi: 10.62905/001c.115440. Epub
2024 Mar 31. PMID: 39253605; PMCID: PMC11382609. dostupné (online) na:
https://trachjournal.scholasticahq.com/article/115440-enhancing-communication-incritically-ill-patients-with-a-tracheostomy-a-systematic-review-of-evidence-basedinterventions-and-outcomes
34. KROKOS KJ, Rountree SJ. Mental Health

and Quality of Life.

In:

Handbook of Quality of Life in Mental Health. Springer, Cham; 2019. s. 3-18. ISBN
978-3-319-95152-2.
35. QUEIRÓS SMM, Pinto IES, de Brito MAC, Santos CSVB. Nursing interventions for
the promotion of tracheostomy self-care: A scoping review. J Clin Nurs. 2021
Nov;30(21-22):3055-3071. doi: 10.1111/jocn.15823. Epub 2021 Jun 8. PMID:
34101275. Dostupné (online) na: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/34101275/

57

36. MAHFOZ, T.M.B. Attitude and practices of tracheostomy care among nursing staff in
Saudi

Arabia. BMC

Nurs 21,

367

(2022).

Dostupné

(online)

na:

https://link.springer.com/article/10.1186/s12912-022-01150-3
37. GURKOVÁ, Elena. Vybrané aspekty kvality života. Prešov: Prešovská univerzita,
Fakulta zdravotníctva, 2011. 187 s. ISBN 978-80-555-0371-4.
38. GURKOVÁ, Elena. Meranie kvality života v ošetrovateľstve. 2. doplnené vydanie.
Martin: Osveta, 2022. 210 s. ISBN 978-80-8063-502-2.
39. Lais G, Piquilloud L. Tracheostomy: update on why, when and how. Curr Opin Crit
Care. 2025 Feb 1;31(1):101-107. doi: 10.1097/MCC.0000000000001224. Epub 2024
Nov

25.

PMID:

39588741.

Dostupné

(online)

na:

https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/39588741/
40. MCGRATH BA,

et

al. Multidisciplinary guidelines for the management

of tracheostomy patients. Anaesthesia. 2012;67(10):1025-1031. dostupné (online) na:
https://associationofanaesthetistspublications.onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1111/j.1365-2044.2012.07217.x
41. JURYS T, Orzażewska M, Klimek K, Działach E, Markowski J, Grajek M.
Psychosocial Barriers and Social Perceptions in Oncology Patients with Tracheostomy:
Case-Control

Study.

Curr

Oncol.

2025

Dec

31;33(1):22.

doi:

10.3390/curroncol33010022. PMID: 41590342; PMCID: PMC12840029. Dostupné
(online) na: https://www.mdpi.com/1718-7729/33/1/22
42. BRENNER. MJ, Moser CH, Ward E, Sperry ED, Bosworth B, Freeman-Sanderson A,
Allgood S, Pandian V. The Lived Experience of Individuals with a Tracheostomy and
their Caregivers: A Qualitative Analysis. Tracheostomy. 2025 Dec 1;2(3):33-42. doi:
10.62905/001c.147784. PMID: 41477027; PMCID: PMC12752748. Dostupné (online)
na:

https://trachjournal.scholasticahq.com/article/147784-the-lived-experience-of-

individuals-with-a-tracheostomy-and-their-caregivers-a-qualitative-analysis
43. NEGI, M., Cecilia, M.S., Sharma, K.k. et al. Psychosocial, physical problems and
coping strategies of patients having long term / permanent tracheostomy. Discov
Psychol 4, 171 (2024).. Dostupné (online) na: https://doi.org/10.1007/s44202-02400290-8
44. MONTEIRO S., de Farias, T.P., de Camargo Millen, M., Locio, R.V. (2018). The
History of Tracheostomy. In: de Farias, T. (eds) Tracheostomy. Springer, Cham.
Dostupné (online) na: https://link.springer.com/chapter/10.1007/978-3-319-67867-2_1

58

45. MÜLLEROVÁ, N. a kol. Ošetrovateľstvo v intenzívnej starostlivosti. 2. vydanie.
Martin: Osveta, 2023. 416 s. ISBN 978-80-8063-514-5.
46. NAKARADA-KORDIC I, Patterson N, Wrapson J, Reay SD. A Systematic Review of
Patient and Caregiver Experiences with a Tracheostomy. Patient. 2018 Apr;11(2):175191. doi: 10.1007/s40271-017-0277-1. PMID: 28914429. Dostupné (online) na:
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/28914429/
47. NETUVELI G., Blane D. Quality of life in older ages, British Medical Bulletin, Volume
85,

Issue

1,

March

2008,

Pages

113–126,

dostupné

(online)

na: https://doi.org/10.1093/bmb/ldn003
48. NHS. National Tracheostomy Safety Project (NTSP): Guidelines for Safe
Tracheostomy Care. London: NHS England; 2016. dostupné (online) na:
https://tracheostomy.org.uk/
49. NIESWIADOMY R.M. Foundations of Nursing Practice: A Nursing Process Approach.
3rd ed. New York, NY: Pearson; 2018. ISBN 978-0134417073.
50. PARGAMENT KI.

Spirituality, religion,

and coping:

A professional's guide. Guilford Press; 2019. ISBN 978-1462531332.
51. PHOOKAN J, Talukdar R. A Study on Quality of Life in Post-tracheostomised Patients.
Indian J Otolaryngol Head Neck Surg. 2023 Jun;75(2):848-856. doi: 10.1007/s12070023-03511-z. Epub 2023 Feb 10. PMID: 36817016; PMCID: PMC9913029. dostupné
(online) na: https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC9913029/
52. PHYSIOPEDIA. Tracheostomy (b.r.). Dostupné (online) na: https://www.physiopedia.com/Tracheostomy
53. RAPLEY M.

Quality of Life: The Concept and Its Measurement. Routledge;

2017.

ISBN 978-0761950196.
54. SKEVINGTON S.M., Rowland, C., Panagioti, M. et al. Enhancing the multidimensional assessment of quality of life: introducing the WHOQOL-Combi. Qual Life
Res 30, 891–903 (2021). dostupné na: https://link.springer.com/article/10.1007/s11136020-02661-9
55. SKORETZ, Stacey A. MSc, PhD, CCC-SLP, SLP(C), RSLP1,2,3,4; Riopelle,
Stephanie J. MSc, SLP(C), RSLP1; Wellman, Leslie MSc, SLP(C)4,5; Dawson,
Camilla BSc (Hons), DClinP, MRCSLT1,6. Investigating Swallowing and
Tracheostomy Following Critical Illness: A Scoping Review. Critical Care Medicine
48(2):p e141-e151, February 2020. | DOI: 10.1097/CCM.0000000000004098.

59

Dostupné

(online)

na:

https://journals.lww.com/ccmjournal/abstract/2020/02000/investigating_swallowing_a
nd_tracheostomy.34.aspx
56. STEPTOE A, Deaton A, Stone A. Subjective wellbeing, health, and ageing. The Lancet,
2014;

385,

640-648.

Dostupné

(online)

na:

https://doi.org/10.1016/S0140-

6736(13)61489-0
57. St

George’s

Humidification

University
in

Hospitals

tracheostomy

NHS

Foundation

Trust.

(b.r.).

care.

Dostupné

(online)

na:

https://www.stgeorges.nhs.uk/gps-and-clinicians/clinical-resources/tracheostomyguidelines/humidification/
58. TRACHEOSTOMY UK. (2025). Appendix 3: Tracheostomy patient / carers / family
education.

Tracheostomy

UK.

Dostupné

(online)

na:

https://tracheostomy.org.uk/storage/files/Appendix%203%20TRACHEOSTOMY%20
EDUCATION.pdf
59. UMSTOT, R, Samanta D, Umstot E, Area SA, Richmond BK, Jarrouj A. Ten-Year
Review of Tracheostomy Techniques and Related Complications. Am Surg. 2024
Feb;90(2):225-230. doi: 10.1177/00031348231198115. Epub 2023 Aug 22. PMID:
37608524. Dostupné (online) na: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/37608524/
60. WEIDLICH, S., Pfeiffer, J. & Kugler, C. Self-management of patients with
tracheostomy in the home setting: a scoping review. J Patient Rep Outcomes 7, 101.
2023. Dostupné (online) na: https://doi.org/10.1186/s41687-023-00643-2
61. KOKONG, D. D. et al. Tracheostomy: The dynamics of indications in an old procedure.
Journal of Otolaryngology and Rhinology, 2016, roč. 2, č. 2, s. 016. dostupné (online)
na:

https://clinmedjournals.org/articles/jor/journal-of-otolaryngology-and-rhinology-

jor-2-016.php?jid=jor
62. TALARSKA, D, Tobis S, Kotkowiak M, Strugała M, Stanisławska J, WieczorowskaTobis K. Determinants of Quality of Life and the Need for Support for the Elderly with
Good Physical and Mental Functioning. Med Sci Monit. 2018 Mar 19;24:1604-1613.
doi: 10.12659/msm.907032. PMID: 29551764; PMCID: PMC5870108. dostupné
(online) na: https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC5870108/
63. WALLS R.M., et al. Rosen's Emergency Medicine: Concepts and Clinical Practice. 9th
ed. Philadelphia, PA: Elsevier; 2018. ISBN 978-0323354790.

60

64. WHOQOL

Group. Development of the World Health Organization WHOQOL-

BREF quality of life assessment. The WHOQOL

Group.

Psychological Medicine.

1998;28(3):551-558. dostupné (online) na: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/9626712/
65. WHOQOLGroup. The World Health Organization Quality of Life Assessment (WHO
QOL): position paper from the World Health Organization.
Social Science & Medicine.

1995;41(10):1403-1409. dostupné

(online)

na:

https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/8560308/
66. World Health Organization. WHOQOL-BREF: introduction, administration, scoring
and generic version of the assessment. Geneva: World Health Organization; 1996
dostupné (online) na: https://www.who.int/tools/whoqol/whoqol-bref
67. Open Resources for Nursing (Open RN); Ernstmeyer K, Christman E, editors. Nursing
Skills. Eau Claire (WI): Chippewa Valley Technical College; 2021. Chapter 22
Tracheostomy

Care

&

Suctioning. Dostupné

(online)

na:

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK593189/
68. Memorial Sloan Kettering Cancer Center. Caring for your tracheostomy. Retrieved
March 29, 2021, from https://www.mskcc.org/cancer-care/patient-education/caringyour-tracheostomy

61

ZOZNAM PRÍLOH:
Príloha 1: Dotazník
Príloha 2: Súhlas s vykonaním výskumu

62

Príloha 1
Vážený respondent, vážená respondentka,
moje meno je Bc. Nela Habiňáková a som študentkou Trnavskej univerzity v Trnave,
Fakulta zdravotníctva a sociálnej práce, odbor ošetrovateľstvo. Žiadam vás o vyplnenie
dotazníka pre moju diplomovú prácu, ktorej cieľom že zistiť kvalitu života pacientov
s tracheostómiou. Dotazník je dobrovoľný a anonymný.

O VÁS
Pred tým ako začnete, chceli by sme Vás požiadať odpovedať na niekoľko všeobecných otázok
o Vás: zakrúžkujte správnu odpoveď alebo vyplňte poskytnuté voľné miesto.

Aké je Vaše pohlavie?

Žena / Muž

Váš dátum narodenia?

_____ /_____ / _____ deň / mesiac/ rok

Aké je Vaše najvyššie dosiahnuté vzdelanie?

Žiadne

Základná škola
Stredná škola
Terciárne

Aký je Váš stav?

Slobodná/ý
Žijúca/i oddelene
Vydaná/ženatý
Rozvedená/ý
Družka / Druh
Vdova/vdovec

Ste momentálne chorá/ý? Áno/Nie
Ak nie je niečo v poriadku s Vaším zdravím, čo
myslíte, že to je? .................................................................... choroba/problém
63

Inštrukcie
Toto ohodnotenie sa pýta na to, ako vnímate svoju kvalitu života, zdravia alebo iné oblasti
Vášho života. Prosím, odpovedajte na všetky otázky. Ak ste si nie istý/á, ktorú odpoveď máte
dať na otázku, prosím vyberte tú, ktorá sa javí ako najvhodnejšia. Touto môže byť často
prvá odpoveď, ktorá Vás napadne.
Prosím majte na zreteli Vaše štandardy, nádeje, radosti a obavy. My sa pýtame, čo si myslíte
o svojom živote počas posledných 2 týždňov. Napríklad, mysliac na posledné dva týždne,
otázka môže znieť:

Dostávate toľko podpory od iných
koľko potrebujte?

Vôbec
1

Nie
veľa

Primerane

Veľa

Úplne

3

4

5

2

Mali by ste zakrúžkovať číslo, ktoré sa najviac hodí, koľko podpory ste dostali od iných
v priebehu posledných dvoch týždňov. Takže by ste zakrúžkovali číslo 4, ak ste dostali veľa
podpory zo strany iných.
Dostávate ten druh podpory od
iných koľko potrebujte?

Vôbec
1

Nie
veľa

Primerane

Veľa

Úplne

3

4

5

2

Zakrúžkovali by ste číslo 1, ak by ste nedostávali žiadnu podporu, ktorú by ste potrebovali od
iných počas posledných dvoch týždňov.

MSA/MNH/PSF/97.6
Strana 17

Prosím, prečítajte si každú otázku, zhodnoťte Vaše pocity a zakrúžkujte číslo škály
každej otázky, ktoré Vám ponúka najlepšiu odpoveď.

Veľmi
slabá

64

Slabá

Ani
slabá
ani
dobrá

Dobrá

Veľmi
dobrá

Ako by ste ohodnotili Vašu
kvalitu života?

1(G1)

2(G4
)

Ako ste
spokojný/
á s Vaším
zdravím?

1

2

3

Veľmi
nespokojný/
á

Nespokojný/
á

Ani
spokojný/á
ani
nespokojný/
á

1

2

3

4

5

Spokojný/
á

Veľmi
spokojný/
á

4

5

Nasledujúce otázky sa pýtajú, ako veľmi ste pociťovali určité veci v priebehu posledných
dvoch týždňov.

Vôbec

Trochu

Priemerne

Veľmi

Extrémne

Do akej miery cítite, že
Vám fyzická bolesť bráni
robiť to, čo potrebujete
spraviť?

1

2

3

4

5

Ako veľmi potrebujete
nejakú zdravotnú liečbu,
4(F11.3)
aby ste mohli vykonávať
dennodenné aktivity?

1

2

3

4

5

1

2

3

4

5

1

2

3

4

5

3(F1.4)

5(F4.1)

Ako veľmi si
vychutnávate život?

Do akej miery pociťujete,
6(F24.2) že je Váš život
zmysluplný?
7(F5.3)

Ako dobre sa dokážete
koncentrovať?

1

2

3

4

5

8(F16.1)

Ako bezpečne sa cítite
počas denného života?

1

2

3

4

5

9(F22.1)

Ako zdravé je Vaše
fyzikálne prostredie?

1

2

3

4

5

65

Nasledujúce otázky sa pýtajú, ako úplne zažívate alebo ste boli schopný/á urobiť určité veci
v priebehu posledných dvoch týždňov.

Vôbec

Trochu

Primerane Väčšinou

Úplne

10(F2.1)

Máte dosť energie pre
Váš každodenný život?

1

2

3

4

5

11(F7.1)

Ste schopný/á prijať svoj
telesný vzhľad?

1

2

3

4

5

12(F18.1)

Máte dostatok peňazí na
pokrytie Vašich potrieb?

1

2

3

4

5

Ako dostupné sú pre Vás
informácie, ktoré
13(F20.1)
potrebujete pre Váš
každodenný život?

1

2

3

4

5

Do akej miery máte
14(F21.1) príležitosť venovať sa
aktivitám voľného času?

1

2

3

4

5

MSA/MNH/PSF/97.6
Strana 18

15(F9.1) Ako dobre vyjdete?

Veľmi
slabo
1

Slabo

Ani
slabo
ani
dobre

Dobre

Veľmi
dobre

2

3

4

5

Nasledujúce otázky sa pýtajú, ako dobre alebo spokojne ste sa cítili pri rôznych aspektoch
Vášho života v priebehu posledných dvoch týždňov.

Veľmi
Nespokojný
nespokojný
/á
/á

66

Ani
spokojný/á
ani

Spokojný
/á

Veľmi
spokojný
/á

nespokojný
/á
Ako ste
spokojný/á so
16(F3.3)
svojím
spánkom?

1

2

3

4

5

Ako ste
spokojný/á
s Vašou
schopnosťou
17(10.3)
vykonávať
Vaše
dennodenné
aktivity?

1

2

3

4

5

Ako ste
spokojný/á
s Vašou
spôsobilosťou
pracovať?

1

2

3

4

5

Ako ste
19(F6.3) spokojný/á so
sebou?

1

2

3

4

5

20(F13.
3)

Ako ste
spokojný/á
s Vašimi
osobnými
vzťahmi?

1

2

3

4

5

21(F15.
3)

Ako ste
spokojný/á so
svojím
sexuálnym
životom?

1

2

3

4

5

22(F14.
4)

Ako ste
spokojný/á
s podporou,
ktorú
dostávate od
Vašich
priateľov?

1

2

3

4

5

23(F17.
3)

Ako ste
spokojný/á
s podmienkam

1

2

3

4

5

18(F12.
4)

67

i miesta
Vášho
pobytu?

24(F19.
3)

Ako ste
spokojný/á
s dostupnosťo
u
k zdravotníck
ym službám?

1

2

3

4

5

25(F23.
3)

Ako ste
spokojný/á
s Vašou
dopravou?

1

2

3

4

5

Nasledujúce otázky sa pýtajú, ako často ste pociťovali alebo zažili určité veci v priebehu
posledných dvoch týždňov.

Ako často mávate
negatívne pocity, ako
26(F8.1) napríklad zlá nálada,
zúfalstvo, úzkosť,
depresia?

Nikdy

Zriedkavo

Celkom
často

Veľmi
často

Vždy

1

2

3

4

5

Máte nejaké poznámky ohľadom tohto ohodnotenia?
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
...........................................................................................

ĎAKUJEM ZA VAŠU POMOC

68

Príloha 2

69

