TRNAVSKÁ UNIVERZITA V TRNAVE
FAKULTA ZDRAVOTNÍCTVA A SOCIÁLNEJ PRÁCE

34192

OŠETROVATEĽSKÉ INTERVENCIE AKO PROBLÉM
NARUŠENÉHO SPÁNKU U HOSPITALIZOVANÝCH
PACIENTOV
Diplomová práca

2026
Bc. Nikola Ďubašáková

TRNAVSKÁ UNIVERZITA V TRNAVE
FAKULTA ZDRAVOTNÍCTVA A SOCIÁLNEJ PRÁCE

OŠETROVATEĽSKÉ INTERVENCIE AKO PROBLÉM
NARUŠENÉHO SPÁNKU U HOSPITALIZOVANÝCH
PACIENTOV
Diplomová práca

Študijný program:

Ošetrovateľstvo

Študijný odbor:

7.4.1 Ošetrovateľstvo

Školiace pracovisko:

Katedra ošetrovateľstva

Školiteľ:

doc. PhDr. Jana Martinková, PhD., MPH

Trnava 2026
Bc. Nikola Ďubašáková

TRNAVSKÁ UNIVERZITA V TRNAVE
FAKULTA ZDRAVOTNÍCTVA A SOCIÁLNEJ PRÁCE
ZADANIE ZÁVEREČNEJ DIPLOMOVEJ PRÁCE
Meno a priezvisko:

Bc. Nikola Ďubašáková

Kód študenta:

S1321066054 – 0324T02

Študijný program:

7.4.1 Ošetrovateľstvo

Typ záverečnej práce:

Diplomová práca

Názov práce:

Ošetrovateľské

intervencie

ako

problém

narušeného spánku u hospitalizovaných pacientov
Meno, priezvisko a tituly konzultanta:

doc. PhDr. Jana Martinková, PhD., MPH

Školiace pracovisko:

FZaSP, Trnavská univerzita v Trnave

Meno, priezvisko vedúceho pracoviska:

doc. PhDr. Andrea Botíková, PhD., MPH, univ.
prof.

Anotácia záverečnej práce:

Diplomová práca skúma problematiku narušeného
spánku u hospitalizovaných pacientov v súvislosti
s nemocničným prostredím a ošetrovateľskými
intervenciami. Cieľom práce bolo identifikovať a
vyhodnotiť vplyv faktorov, ktoré narúšajú spánok
hospitalizovaných pacientov,
dotazníka vlastnej konštrukcie.

Jazyk:

Slovenský

Dátum schválenia:

11.11.2024

prostredníctvom

Čestné vyhlásenie
Čestne vyhlasujem, že som diplomovú prácu na tému ,,Ošetrovateľské intervencie
ako problém narušeného spánku u hospitalizovaných pacientov“ vypracovala samostatne,
dodržala som autorský zákon a použitú literatúru súvisiacu so zameraním diplomovej práce
uvádzam na príslušnom mieste.
Bc. Nikola Ďubašáková

Poďakovanie
Poďakovanie patrí mojej školiteľke doc. PhDr. Jane Martinkovej, PhD., MPH za
cenné rady, spoluprácu a odborný dohľad pri vypracovaní diplomovej práce.

ABSTRAKT

ĎUBAŠÁKOVÁ, N.: Ošetrovateľské intervencie ako problém narušeného spánku
u hospitalizovaných pacientov. [Diplomová práca] / Ďubašáková Nikola - Trnavská
univerzita v Trnave. Fakulta zdravotníctva a sociálnej práce: Katedra ošetrovateľstva –
Školiteľ práce: doc. PhDr. Jana Martinková, PhD., MPH. Stupeň odbornej klasifikácie:
Magister. Trnava, FZaSP TU, 2026, 72 strán.

Úvod: Hospitalizovaní pacienti často čelia prerušovaniu nočného spánku, v súvislosti s
ošetrovateľskými intervenciami a rôznymi exogénnymi faktormi.
Cieľ: Cieľom práce je identifikovať a vyhodnotiť vplyv demografických, hospitalizačných
a exogénnych faktorov na spánok pacientov na Neurochirurgickej klinike SZU, BB s
dôrazom na možnosti ošetrovateľských intervencií minimalizujúcich rušenie spánku.
Metódy: Použitý bol kvantitatívny prieskum prostredníctvom dotazníka zameraného na
demografické údaje, charakter hospitalizácie, spánkové problémy a rušivé faktory počas
noci. Dáta boli spracované štatisticky a na testovanie hypotéz bol použitý Chi-kvadrát test.
Výsledky: Vek (p = 0,027) a pohlavie (p = 0,010) pacientov významne ovplyvňujú skoré
prebúdzanie počas hospitalizácie, pričom pohlavie bolo významné aj pri tepelnom
diskomforte na izbe (p = 0,040). Dĺžka hospitalizácie (p = 0,019) a počet pacientov na izbe
(p = 0,020–0,026) sú spojené s vyššou mierou rušenia spánku pri nočných intervenciách.
Exogénne faktory prostredia, vrátane hluku (p = 0,021), zapínania svetiel (p = 0,043) a
častých vstupov personálu (p = 0,018), výrazne narušujú spánok pacientov, najmä v
trojlôžkových izbách. Dĺžka hospitalizácie tiež ovplyvňuje hodnotenie informovanosti o
nočných úkonoch (p = 0,010).
Záver: Narúšanie spánku hospitalizovaných pacientov je komplexný problém, ktorý závisí
od interakcie demografických, hospitalizačných a exogénnych faktorov. Identifikácia týchto
faktorov umožňuje navrhnúť cielené ošetrovateľské intervencie, ktoré môžu minimalizovať
rušenie spánku a podporiť optimálnu regeneráciu pacientov počas hospitalizácie.

Kľúčové slová: Hospitalizovaný pacient. Intervencie. Narušený spánok. Nemocničné
prostredie. Ošetrovateľské intervencie.

ABSTRACT
ĎUBAŠÁKOVÁ, N.: Nursing interventions as a problem of disturbed sleep of hospitalized
patients. [Diploma thesis] / Ďubašáková Nikola - Trnava University in Trnava. Faculty of
Health Sciences and Social Work; Department of Nursing – Supervisor: doc. PhDr. Jana
Martinková, PhD., MPH. Degree of professional qualification: Magister. Trnava: FZaSP
TU, 2026, 72 pages.

Introduction: Hospitalized patients frequently experience disruption of nighttime sleep due
to nursing interventions and various exogenous factors.
Aim: The aim of this study is to identify and evaluate the impact of demographic,
hospitalization-related, and exogenous factors on the sleep of patients at the Neurosurgical
Clinic of SZU in Banská Bystrica, with an emphasis on nursing interventions aimed at
minimizing sleep disturbances.
Methodology: A quantitative survey was conducted using a questionnaire focused on
demographic data, characteristics of hospitalization, sleep-related problems, and nighttime
disturbing factors. The data were statistically processed, and the Chi-square test was used
for hypothesis testing.
Results: Patients’ age (p = 0.027) and gender (p = 0.010) significantly influence early
awakening during hospitalization, with gender also showing significance in relation to
thermal discomfort in the room (p = 0.040). Length of hospitalization (p = 0.019) and the
number of patients per room (p = 0.020–0.026) are associated with a higher rate of sleep
disturbances caused by nighttime interventions. Environmental exogenous factors, including
noise (p = 0.021), lights being switched on (p = 0.043), and frequent staff entries (p = 0.018),
significantly disrupt patients’ sleep, particularly in triple-bed rooms. Length of
hospitalization also affects patients’ evaluation of being informed about nighttime
procedures (p = 0.010).
Conclusion: Sleep disturbance in hospitalized patients is a complex issue influenced by the
interaction of demographic, hospitalization-related, and exogenous factors. Identifying these
factors enables the design of targeted nursing interventions that can minimize sleep
disruption and support optimal patient recovery during hospitalization.

Key words: Hospital environment. Hospitalized patient. Nursing interventions. Sleep. Sleep
disturbance.

OBSAH
ZOZNAM TABULIEK ....................................................................................................... 9
ZOZNAM OBRÁZKOV ................................................................................................... 10
ZOZNAM GRAFOV ......................................................................................................... 11
ZOZNAM SKRATIEK ..................................................................................................... 12
ÚVOD .................................................................................................................................. 13
1. SÚČASNÝ STAV POZNANIA .................................................................................... 14
1.1. Spánok .......................................................................................................................... 14
1.2. Význam spánku pre pacienta počas hospitalizácie ....................................................... 18
1.3. Príčiny narušeného spánku u hospitalizovaných pacientov.......................................... 21
1.4. Hodnotenie a diagnostika narušeného spánku v ošetrovateľskej praxi ........................ 25
1.5. Ošetrovateľské intervencie zamerané na podporu a zlepšenie spánku pacienta........... 28
2. VÝSKUM ....................................................................................................................... 32
2.1. Problém výskumu ......................................................................................................... 32
2.2. Charakteristika výskumnej vzorky ............................................................................... 33
2.3. Metodika výskumu ....................................................................................................... 34
2.4. Organizácia výskumu ................................................................................................... 36
3. VYHODNOTENIE ....................................................................................................... 38
3.1. Demografické údaje ...................................................................................................... 38
3.2. Výsledky z dotazníka .................................................................................................... 41
3.2.1. Doména 1: Hodnotenie spánku počas hospitalizácie .......................................... 41
3.2.2. Doména 2: Faktory rušiace spánok zamerané na ošetrovateľské intervencie . 46
3.2.3. Doména 3: Exogénne faktory ovplyvňujúce spánok ........................................... 48
3.2.4. Doména 4: Otvorené odpovede pacientov ........................................................... 54
3.2.5. Verifikácia hypotéz ................................................................................................ 55
3.2.6. Zhrnutie .................................................................................................................. 57
4. DISKUSIA ..................................................................................................................... 59
ODPORÚČANIA PRE PRAX .......................................................................................... 64
ZÁVER ............................................................................................................................... 66
ZOZNAM POUŽITEJ LITERATÚRY ........................................................................... 67
ZOZNAM PRÍLOH ........................................................................................................... 72

ZOZNAM TABULIEK
Tabuľka 1 Význam spánku z pohľadu hospitalizovaného pacienta
Tabuľka 2 Prehľad faktorov narušujúcich spánok hospitalizovaných pacientov
Tabuľka 3 Sumár a rozloženie výskumnej vzorky
Tabuľka 4 Počet respondentov podľa veku, pohlavia a ich dĺžky hospitalizácie
Tabuľka 5 Počet respondentov podľa veku, pohlavia a počtu pacientov na izbe
Tabuľka 6 Súhrnný prehľad výsledkov verifikácie stanovených hypotéz
Tabuľka 7 P-hodnoty pre Chi-kvadrát testy

ZOZNAM OBRÁZKOV
Obrázok 1 Typy spánku podľa aktivity očí počas spánku (Vlastné spracovanie autorky)
Obrázok 2 Grafické znázornenie spánkových cyklov

ZOZNAM GRAFOV
Graf 1 Počet respondentov podľa veku, pohlavia, dĺžky hosp. a počtu pacientov na izbe
Graf 2 Celkový spánok počas hospitalizácie
Graf 3 Spánok horší ako doma
Graf 4 Problém zaspať
Graf 5 Problém zotrvať v spánku
Graf 6 Skoré prebúdzanie
Graf 7 Ranná únava
Graf 8 Užívanie liekov na spánok
Graf 9 Ošetrenie: meranie vitálnych funkcií
Graf 10 Ošetrenie: podávanie liekov
Graf 11 Ošetrenie: preväzy, hygiena, manipulácia
Graf 12 Ošetrenie: kontroly zdr. stavu
Graf 13 Rušivosť: hluk od personálu
Graf 14 Rušivosť: zapínanie svetiel
Graf 15 Rušivosť: časté vstupy do izby
Graf 16 Rušivosť: zariadenia
Graf 17 Rušivosť: klimatizácia
Graf 18 Rušivosť: teplo na izbe
Graf 19 Rušivosť: zima na izbe
Graf 20 Informovanosť s podmienkami na spánok

ZOZNAM SKRATIEK
α – hladina štatistickej významnosti
% – relatívna početnosť (percentuálne vyjadrenie)
BB – Banská Bystrica
dB – decibel
n – absolútna početnosť (počet respondentov)
NANDA – North American Nursing Diagnosis Association (Medzinárodná klasifikácia
ošetrovateľských diagnóz)
Napr. – napríklad
NREM – Non-Rapid Eye Movement (spánková fáza bez rýchlych pohybov očí)
p – p - hodnota (dosiahnutá hladina významnosti v štatistickom teste)
PSQI – Pittsburgh Sleep Quality Index (Pitsburský index kvality spánku)
REM – Rapid Eye Movement (spánková fáza s rýchlymi pohybmi očí)
SZU – Slovenská zdravotnícka univerzita
TK – krvný tlak
Tzv. – takzvane
WHO – World Health Organization (Svetová zdravotnícka organizácia)

ÚVOD
Spánok je neoddeliteľnou súčasťou ľudského zdravia a predstavuje zásadný proces,
ktorý umožňuje obnovu fyzických síl, stabilizáciu psychických funkcií a podporu celkovej
homeostázy organizmu. Počas spánku prebieha regenerácia tkanív, konsolidácia pamäti,
vyrovnávanie metabolických procesov a regulácia hormonálnych cyklov, čo priamo ovplyvňuje
schopnosť človeka zvládať záťaž, stres a chorobu. Z hľadiska hospitalizovaných pacientov
nadobúda kvalitný spánok ešte väčší význam, pretože predstavuje jeden z kľúčových
predpokladov efektívnej liečby, zotavovania a subjektívnej spokojnosti s poskytovanou
starostlivosťou.
Hospitalizačné prostredie však často narúša prirodzený spánkový cyklus pacienta.
Okrem individuálnych faktorov, ako sú bolesť, úzkosť či nepohodlie, na spánok výrazne
vplývajú aj vonkajšie podnety nemocnice ako hluk, svetlo, teplota, prítomnosť spolupacientov
a najmä frekvencia pravidelných či akútnych ošetrovateľských intervencií počas noci. Tieto
zásahy môžu viesť k fragmentácii spánku, zvýšenej únave, zhoršenej regenerácii a predĺženiu
hospitalizácie. Preto je potrebné bližšie porozumieť tomu, aké faktory narušujú spánok
pacientov najvýraznejšie a ktoré intervencie predstavujú potenciálny priestor na jeho
optimalizáciu.
Okrem týchto environmentálnych faktorov významne ovplyvňuje kontinuitu spánku aj
samotný charakter ošetrovateľskej starostlivosti. Časté merania vitálnych funkcií, podávanie
liekov, polohovanie, ošetrovanie rán alebo nečakané akútne zásahy si často vyžadujú
vykonávanie počas noci, čo vedie k opakovanému budeniu pacienta. Takéto prerušovanie
spánku môže spôsobiť jeho fragmentáciu, zhoršené dosiahnutie hlbokých regeneračných fáz,
kumuláciu únavy a následne aj pomalší priebeh hojenia či subjektívne zníženú spokojnosť s
hospitalizáciou.
Táto práca sa zameriava na analýzu spánku hospitalizovaných pacientov a na
identifikáciu faktorov, ktoré ho ovplyvňujú, so špeciálnym dôrazom na nočné ošetrovateľské
činnosti. Cieľom je získať poznatky využiteľné pri zlepšovaní ošetrovateľských postupov a
vytváraní podmienok, ktoré podporujú regeneráciu pacienta. Ciele práce sú:
•

Priblížiť a vysvetliť definíciu spánku, jeho funkcie a význam pre ľudský organizmus.

•

Popísať špecifiká spánku hospitalizovaných pacientov a faktory, ktoré ho ovplyvňujú.

•

Výskumom zistiť, ktoré ošetrovateľské intervencie najčastejšie narúšajú spánok a v akej
miere.
13

1. SÚČASNÝ STAV POZNANIA
Pojem spánok je v odbornej literatúre definovaný ako reverzibilný stav zníženej bdelosti
a reaktivity na vonkajšie podnety, ktorý je nevyhnutný pre homeostázu celého organizmu.
Podobne ako pri iných neurologických procesoch, aj spánok podlieha komplexnej regulácii
biologických rytmov, predovšetkým cirkadiánneho rytmu, ktorý je riadený centrálnymi
hodinami v hypotalame a ovplyvňovaný striedaním svetla a tmy. V podmienkach hospitalizácie
nadobúda spánok kritický význam, pretože je kľúčovým faktorom podporujúcim fyzickú a
psychickú regeneráciu pacienta. V ošetrovateľskej praxi je narušený spánok klasifikovaný ako
samostatná ošetrovateľská diagnóza podľa medzinárodnej klasifikácie NANDA International,
vzťahujúca sa na zmeny v kvalite, množstve alebo rytme spánku, ktoré negatívne ovplyvňujú
pohodu pacienta.

1.1. Spánok
Spánok predstavuje jeden zo základných fyziologických procesov nevyhnutných pre
zachovanie a podporu fyzického aj psychického zdravia človeka. Ide o prirodzený a opakujúci
sa stav zníženej bdelosti, ktorý je charakterizovaný zmenami v činnosti centrálneho nervového
systému, svalového tonusu a vnímania vonkajších podnetov. Počas spánku dochádza k aktivácii
regeneračných mechanizmov organizmu, ktoré zabezpečujú obnovu energetických zásob,
regeneráciu buniek a tkanív a stabilizáciu vnútorného prostredia. Spánok je riadený
komplexnou interakciou biologických rytmov, najmä cirkadiánneho rytmu, a homeostatických
mechanizmov, ktoré regulujú potrebu spánku v závislosti od predchádzajúcej bdelosti (Walker,
2018).
Význam spánku sa výrazne prejavuje aj v oblasti funkcie nervového systému a
psychických procesov. Počas spánku dochádza ku konsolidácii pamäti, spracovaniu informácií
a emócií a k obnoveniu kognitívnych schopností, ako sú pozornosť, schopnosť učenia a
rozhodovania. Nedostatočný alebo nekvalitný spánok môže viesť k poruchám koncentrácie,
zhoršeniu pamäťových funkcií, zvýšenej únave a emočnej labilite. Z dlhodobého hľadiska je
porucha spánku spojená so zvýšeným rizikom vzniku úzkostných a depresívnych stavov, ako
aj so zníženou schopnosťou zvládať stresové situácie, čo má negatívny dopad na celkovú
psychickú pohodu jedinca (Simon a kol., 2022).

14

Dostatočne dlhý spánok zohráva zásadnú úlohu aj v udržiavaní telesného zdravia, najmä
prostredníctvom podpory imunitného systému, regulácie hormonálnych procesov a
metabolizmu a podpory hojenia tkanív. Počas spánku sa zvyšuje produkcia niektorých
hormónov, napríklad rastového hormónu, ktorý sa podieľa na regenerácii a reparácii
organizmu. Naopak, chronický nedostatok spánku alebo jeho znížená kvalita môžu viesť k
oslabeniu imunitnej odpovede, zvýšenej náchylnosti na infekcie a k zhoršeniu priebehu
ochorení. Tieto negatívne dôsledky sú obzvlášť významné u hospitalizovaných pacientov, u
ktorých

je

kvalitný

spánok

dôležitým

predpokladom

úspešnej

liečby,

rýchlejšej

rekonvalescencie a celkového zlepšenia zdravotného stavu (Šupínová a kol., 2025).
Fyziologický spánok prebieha v pravidelných, opakujúcich sa cykloch, ktoré majú
charakteristickú štruktúru a postupnosť. Každý spánkový cyklus pozostáva z viacerých fáz,
ktoré sa odlišujú úrovňou bdelosti, svalového napätia, mozgovou aktivitou a fyziologickými
funkciami organizmu. Základné rozdelenie spánku zahŕňa non-REM (NREM) spánok a REM
spánok, pričom oba typy sú nevyhnutné pre zabezpečenie regeneračnej a obnovujúcej funkcie
spánku. Jeden spánkový cyklus trvá približne 90 až 110 minút a počas noci sa u zdravého
dospelého jedinca opakuje niekoľkokrát, zvyčajne štyri až šesťkrát (iSpánek, 2023).
NREM spánok je charakteristický postupným prechodom od ľahkého spánku k
hlbokému spánku a delí sa na viacero štádií. V počiatočných štádiách NREM spánku dochádza
k spomaleniu srdcovej frekvencie, poklesu krvného tlaku a zníženiu svalového tonusu, pričom
jedinec je stále relatívne ľahko prebuditeľný. V hlbších štádiách NREM spánku, označovaných
ako hlboký alebo pomalovlnný spánok, sa organizmus nachádza v stave najhlbšej regenerácie.
Práve v tejto fáze dochádza k intenzívnej obnove tkanív, posilňovaniu imunitného systému a
uvoľňovaniu rastového hormónu, ktorý je dôležitý pre regeneračné procesy (Helakari a kol.,
2023).
REM spánok predstavuje osobitnú fázu spánkového cyklu, ktorá sa vyznačuje rýchlymi
pohybmi očí, výraznou mozgovou aktivitou a živou snovou činnosťou. Napriek vysokej aktivite
mozgu dochádza v tejto fáze k výraznému útlmu svalového tonusu, čo zabraňuje fyzickej
realizácii snov. REM spánok zohráva kľúčovú úlohu v spracovaní emócií, konsolidácii pamäti
a učení. Počas noci sa pomer jednotlivých fáz mení, pričom v prvej polovici noci prevažuje
hlboký NREM spánok a v druhej polovici noci sa predlžujú fázy REM spánku (iSpánek, 2023).
Toto pravidelné striedanie fáz NREM a REM spánku je schematicky znázornené na obrázku 1,
ktorý poskytuje prehľadné znázornenie ich postupnosti počas celej noci.

15

SPÁNOK

Nerýchly pohyb očí

Rýchly pohyb očí

Non Rapid Eye Movement

Rapid Eye Movement

(NREM)

(REM)

Fáza 1
(NREM 1)

Fáza 4

Ľahký spánok

(REM )
REM spánok

Fáza 2
(NREM 2)

Stredný spánok

Fáza 3
(NREM 3)

Hlboký spánok

Obrázok 1. Typy spánku podľa aktivity očí počas spánku (Vlastné spracovanie autorky).
Počas noci sa jednotlivé fázy spánku pravidelne a cyklicky striedajú, pričom jeden
kompletný spánkový cyklus trvá približne 90 minút. U zdravého dospelého jedinca sa počas
noci vystrieda niekoľko takýchto cyklov, zvyčajne štyri až šesť, pričom ich štruktúra sa v
priebehu noci mení. V úvodných cykloch prevažuje hlboký NREM spánok, ktorý je nevyhnutný
pre fyzickú regeneráciu organizmu, zatiaľ čo v neskorších cykloch sa postupne predlžujú fázy
REM spánku, ktoré sú dôležité pre psychickú obnovu a spracovanie informácií. Pravidelné a
nerušené striedanie týchto cyklov je základným predpokladom kvalitného a osviežujúceho
spánku (Walker, 2018).
Spánok a bdenie sú úzko prepojené s cirkadiánnym rytmom, ktorý predstavuje vnútorný
biologický systém regulujúci približne 24-hodinové cykly fyziologických procesov. Tento
rytmus je riadený centrálnymi biologickými hodinami lokalizovanými v hypotalame a je
výrazne ovplyvňovaný vonkajšími faktormi, najmä striedaním svetla a tmy. Počas večera a noci
dochádza k zvýšenej sekrécii melatonínu, hormónu podporujúceho zaspávanie a udržiavanie
spánku, zatiaľ čo počas dňa prevláda sekrécia kortizolu, ktorý podporuje bdelosť. Individuálne
návyky, ako sú pravidelný režim spánku, vystavenie svetlu či úroveň fyzickej a psychickej
16

aktivity, zohrávajú významnú úlohu v stabilite cirkadiánneho rytmu (Simon a kol., 2022). Tieto
spánkové cykly a ich pravidelné striedanie počas noci sú prehľadne znázornené na obrázku 2.

NREM Spánok

Cyklus 1

Cyklus 2

Cyklus 3

Cyklus 4

REM Spánok

Cyklus 5

Bdelosť
REM

NREM1
NREM2
NREM3

Nočná doba
Obrázok 2. Grafické znázornenie spánkových cyklov.
Narušenie rytmu cyklu môže mať výrazný negatívny dopad na kvalitu spánku, najmä u
hospitalizovaných pacientov. Nočné ošetrovateľské zásahy, časté prebúdzanie, umelé
osvetlenie, hluk z prostredia oddelenia či alarmy zdravotníckych prístrojov môžu viesť k
fragmentácii spánku a k narušeniu jeho prirodzenej architektúry. Dôsledkom môže byť
skrátenie hlbokých fáz spánku, častejšie prebúdzanie a subjektívny pocit neosviežujúceho
spánku. Tieto faktory môžu spomaliť proces hojenia, znížiť toleranciu záťaže a negatívne
ovplyvniť celkový zdravotný stav pacienta, čo zdôrazňuje potrebu systematického
zohľadňovania cirkadiánnych princípov v ošetrovateľskej praxi (LaReau a kol., 2008).
Pojem narušený spánok zahŕňa široké spektrum problémov spojených so zaspávaním,
udržiavaním spánku alebo jeho celkovou kvalitou. Medzi najčastejšie formy patrí insomnia,
ktorá sa prejavuje ťažkosťami so zaspávaním, častým prebúdzaním počas noci alebo skorým
ranným prebúdzaním, ako aj fragmentovaný spánok, pri ktorom je spánok opakovane
prerušovaný a neplní svoju regeneračnú funkciu. Narušený spánok sa často prejavuje pocitom
neoddýchnutia, dennou únavou, zníženou koncentráciou a celkovým diskomfortom. U
hospitalizovaných pacientov sa tieto problémy vyskytujú častejšie v dôsledku zdravotného

17

stavu, stresu z hospitalizácie a pôsobenia nemocničného prostredia (Hoey, Fulbrook &
Douglas, 2014).
V ošetrovateľskej praxi je narušený spánok definovaný ako samostatná ošetrovateľská
diagnóza podľa klasifikácie NANDA International. Ošetrovateľská diagnóza „narušený
spánok“ sa vzťahuje na stav, pri ktorom dochádza k zmenám v kvalite, množstve alebo rytme
spánku, čo má negatívny dopad na zdravie a pohodu pacienta. Identifikácia tejto diagnózy si
vyžaduje komplexné posúdenie pacienta, vrátane subjektívneho hodnotenia jeho spánku,
pozorovania správania a zohľadnenia faktorov, ktoré môžu spánok ovplyvňovať. Sestra
zohráva kľúčovú úlohu pri rozpoznaní problémov so spánkom, plánovaní vhodných intervencií
a hodnotení ich účinnosti (Hultman a kol., 2012).
Spánok hospitalizovaných pacientov má svoje špecifiká, ktoré sa výrazne odlišujú od
spánku v domácom prostredí. Pobyt v nemocnici je často sprevádzaný stresom, obavami o
zdravotný stav, bolesťou a zmenou denného režimu, čo negatívne ovplyvňuje schopnosť
pacienta zaspať a zotrvať v spánku. Významným faktorom sú aj ošetrovateľské intervencie
vykonávané počas noci, ako sú meranie vitálnych funkcií, podávanie liekov, kontroly
zdravotného stavu či vstupy personálu do izby. Okrem toho spánok pacienta ovplyvňuje hluk,
umelé osvetlenie, technické zariadenia a prítomnosť ďalších pacientov na izbe. Tieto špecifiká
poukazujú na potrebu cielenej ošetrovateľskej starostlivosti zameranej na ochranu a podporu
spánku hospitalizovaných pacientov ako dôležitej súčasti procesu liečby a rekonvalescencie
(Frisk & Nordström, 2003).

1.2. Význam spánku pre pacienta počas hospitalizácie
Spánok zohráva zásadnú úlohu v procese regenerácie organizmu, pričom jeho význam
sa ešte viac zvýrazňuje v období hospitalizácie. Hospitalizovaný pacient je vystavený zvýšenej
fyzickej aj psychickej záťaži, ktorá súvisí s ochorením, diagnostickými a terapeutickými
výkonmi, bolesťou, ako aj s neznámym nemocničným prostredím. Spánok v tomto období
predstavuje jeden z kľúčových faktorov podporujúcich obnovu organizmu a udržiavanie
fyziologickej rovnováhy, čím prispieva k lepšej tolerancii liečby a celkovému zlepšeniu
zdravotného stavu pacienta (Frisk & Nordström, 2003).
Počas spánku dochádza k viacerým regeneračným procesom, ktoré sú nevyhnutné pre
správne fungovanie organizmu. Obnovujú sa energetické zásoby, regeneruje sa svalové a
nervové tkanivo a stabilizujú sa vitálne funkcie, ako sú srdcová frekvencia, krvný tlak a
dýchanie. Zároveň sa aktivujú hormonálne mechanizmy, najmä zvýšená sekrécia rastového
18

hormónu, ktorý sa podieľa na reparácii tkanív a hojení. Tieto procesy umožňujú organizmu
efektívnejšie reagovať na liečebné postupy a podporujú adaptačné mechanizmy potrebné na
zvládnutie akútneho ochorenia alebo pooperačného stavu (Fąfara & Krakowiak-Burdzy, 2024).
Význam spánku sa výrazne prejavuje aj v oblasti fungovania imunitného systému,
hojenia rán a psychickej pohody pacienta. Počas hlbokých fáz spánku dochádza k aktivácii
imunitných mechanizmov, zvýšenej produkcii cytokínov a k posilneniu obranyschopnosti
organizmu. Spánok podporuje proces hojenia rán, regeneráciu tkanív a znižuje riziko
infekčných komplikácií, čo je obzvlášť dôležité u chirurgických a imobilných pacientov. Z
psychického hľadiska má spánok významný vplyv na emocionálnu stabilitu, znižovanie úzkosti
a stresu a podporu celkovej duševnej pohody, čím prispieva k lepšej spolupráci pacienta so
zdravotníckym personálom (Missildine a kol., 2010).
Nedostatok spánku počas hospitalizácie môže mať viacero negatívnych dôsledkov,
ktoré sa prejavujú nielen na fyzickej, ale aj na psychickej úrovni. Medzi najčastejšie následky
patrí výrazná únava, znížená koncentrácia, podráždenosť a zhoršená schopnosť zvládať
stresové situácie. U pacientov sa často pozoruje aj zvýšené vnímanie bolesti, keďže nedostatok
spánku znižuje prah bolesti a zhoršuje toleranciu diskomfortu. Dlhodobejšie poruchy spánku
môžu viesť k zhoršeniu nálady, rozvoju úzkostných stavov a k celkovému zníženiu kvality
života pacienta počas hospitalizácie (Šupínová a kol., 2025).
Nedostatočný alebo prerušovaný spánok môže mať negatívny vplyv na priebeh liečby a
celkovú rekonvalescenciu pacienta. Opakované nočné prebúdzanie, skrátenie hlbokých fáz
spánku môžu viesť k spomaleniu regeneračných procesov, zvýšenej únave a zníženej
schopnosti organizmu vyrovnať sa so záťažou spojenej s hospitalizáciou. Dlhodobo narušený
spánok môže prispieť k predĺženiu hospitalizácie, zhoršeniu subjektívneho prežívania
ochorenia a k zníženiu celkovej spokojnosti pacienta so zdravotnou starostlivosťou, čo
zdôrazňuje potrebu systematickej podpory spánku v ošetrovateľskej praxi (Nicolas a kol.,
2008).
Spánok je teda neoddeliteľnou súčasťou holistickej ošetrovateľskej starostlivosti, ktorá
sa zameriava na pacienta ako celok, zahŕňajúc jeho fyzické, psychické, sociálne a spirituálne
potreby. Z pohľadu ošetrovateľstva je zabezpečenie spánku rovnako dôležité ako uspokojenie
ostatných základných ľudských potrieb. Sestry zohrávajú kľúčovú úlohu v identifikácii
faktorov, ktoré narúšajú spánok pacienta, v plánovaní ošetrovateľských intervencií a v
vytváraní prostredia podporujúceho pokojný spánok. Podpora spánku prispieva k zvýšeniu
efektivity liečby, skráteniu hospitalizácie a zlepšeniu celkovej spokojnosti pacienta (Hoey,
Fulbrook & Douglas, 2014).
19

Z pohľadu pacienta má zachovanie spánku počas hospitalizácie mimoriadny význam,
pretože spánok predstavuje základný predpoklad oddychu a zotavenia organizmu. V
nemocničnom prostredí je spánok často narušený rôznymi zásahmi, hlukom či zmenami
denného režimu, a práve preto jeho zachovanie zo subjektívneho hľadiska naberá na význame.
Pacienti spánok vnímajú nielen ako fyziologickú potrebu, ale aj ako psychologický
mechanizmus regenerácie a obnovy síl, ktorý im umožňuje lepšie zvládať náročné situácie
spojené s ochorením a hospitalizáciou (Hudáková, Cibríková & Obročníková, 2019).
Zhoršenie spánku pacienti pociťujú ako výrazný negatívny aspekt hospitalizácie.
Nedostatočný alebo prerušovaný spánok môže zvyšovať pocit bezmocnosti a stresu, zhoršovať
náladu a znižovať celkovú pohodu. Naopak, možnosť nerušeného spánku prispieva k pocitu
kontroly nad vlastným stavom, podporuje odpočinok a zlepšuje schopnosť psychicky zvládať
hospitalizačné prostredie, čím priamo ovplyvňuje subjektívnu spokojnosť pacienta s liečbou
a starostlivosťou (Fąfara & Krakowiak-Burdzy, 2024).
Rešpektovanie potreby spánku zo strany zdravotníckeho personálu predstavuje dôležitý
prvok kvality ošetrovateľskej starostlivosti. Personál, ktorý dokáže minimalizovať rušivé
zásahy, optimalizovať svetelné a hlukové podmienky a citlivo plánovať nočné výkony, výrazne
prispieva k zvýšeniu spokojnosti pacientov. Vnímanie personálu ako rešpektujúceho
individuálne potreby spánku zároveň podporuje dôveru pacienta, znižuje úzkosť a stres a
napomáha lepšej adaptácii na nemocničné prostredie, čím sa zvyšuje celková kvalita
poskytovanej zdravotnej starostlivosti (Hultman a kol., 2012).
Prehľad hlavných aspektov významu spánku z pohľadu hospitalizovaného pacienta je
sumarizovaný v Tabuľke 1. Tabuľka zobrazuje, ako nerušený spánok podporuje fyzickú a
psychickú regeneráciu, znižuje stres a úzkosť a zároveň zvyšuje spokojnosť pacienta so
zdravotnou starostlivosťou. Poskytuje tak prehľad kľúčových faktorov, ktoré zdravotnícky
personál môže ovplyvniť pri plánovaní a poskytovaní ošetrovateľskej starostlivosti.

20

Tabuľka 1. Význam spánku z pohľadu hospitalizovaného pacienta.
Aspekt
Základná potreba spánku
Porovnanie s domácim
prostredím
Nerušený spánok

Význam pre pacienta
Regenerácia tela a mysle
Hodnotenie kvality spánku
Pocit kontroly a bezpečia

Rešpekt personálu

Minimalizácia zásahov,
optimálne prostredie
Zdroj: Vlastné spracovanie autorky.

Dopad na hospitalizáciu
Zvládanie liečby a stresu
Zhoršený spánok = zvýšený
stres a nepohoda
Zníženie úzkosti, lepšia
adaptácia na nemocnicu
Zvýšená spokojnosť, dôvera a
komfort pacienta

1.3. Príčiny narušeného spánku u hospitalizovaných pacientov
Spánok hospitalizovaných pacientov je často narušený rôznymi faktormi, ktoré môžu
mať interný aj externý charakter. Interné faktory (t.j., endogénne) súvisia so zdravotným stavom
pacienta, jeho fyziologickými a psychickými potrebami, bolesťou, úzkosťou či reakciou na
ochorenie a liečbu. Externé faktory (t.j., exogénne) vyplývajú z prostredia nemocnice a
organizačných aspektov ošetrovateľskej starostlivosti, ako sú nočné zásahy personálu, hluk,
osvetlenie, návštevy alebo alarmy prístrojov. Porozumenie týmto príčinám je kľúčové pre
identifikáciu možností zlepšenia spánku a plánovanie opatrení, ktoré podporia regeneráciu,
pohodu a spokojnosť hospitalizovaných pacientov (Frisk & Nordström, 2003).
Narušený spánok u hospitalizovaných pacientov často pramení z vnútorných,
endogénnych faktorov, ktoré úzko súvisia so zdravotným stavom samotného pacienta. Jedným
z najvýznamnejších interných faktorov je bolesť, ktorá môže byť dôsledkom základného
ochorenia alebo pooperačných stavov. Intenzívna bolesť sťažuje zaspávanie, zvyšuje počet
nočných prebudení a bráni dosiahnutiu hlbokých a regeneračných fáz spánku. U pacientov po
chirurgických zákrokoch alebo s akútnymi ochoreniami sa tieto problémy často kombinujú a
zhoršujú spánok celkovo, čo môže negatívne ovplyvniť proces hojenia a rekonvalescencie
(Johansson, Oléni & Fridlund, 2005).
Ďalším významným interným faktorom je psychický stav pacienta. Úzkosť, stres,
depresívne nálady či obavy o vlastný zdravotný stav zvyšujú psychické napätie a znižujú
schopnosť organizmu relaxovať. Takéto emocionálne zaťaženie sa často premieta do zhoršenej
schopnosti pacienta prejsť do hlbokých fáz spánku a zvýšenej fragmentácie nočného
odpočinku. Psychický stav je zároveň úzko prepojený s predchádzajúcimi spánkovými
zvyklosťami, osobnostnými charakteristikami a schopnosťou adaptovať sa na nové prostredie,

21

čo u hospitalizovaných pacientov často predstavuje dodatočnú záťaž pre spánkový rytmus
(Walker, 2009).
Lieky predpisované na liečbu primárneho ochorenia alebo na zmiernenie bolesti môžu
tiež významne ovplyvniť spánok. Niektoré farmaká majú sedatívny účinok, zatiaľ čo iné môžu
spôsobovať nespavosť alebo prerušovaný spánok. Rovnako prirodzený proces starnutia mení
štruktúru spánku, pričom starší pacienti často trpia kratším trvaním hlbokých fáz NREM spánku
a častejším prebúdzaním. Kombinácia týchto endogénnych faktorov, fyzických, psychických
a farmakologických, tvorí komplexný mechanizmus, ktorý môže výrazne narušiť spánok počas
hospitalizácie, a preto je ich identifikácia kľúčová pre plánovanie ošetrovateľských intervencií
(Missildine a kol., 2010).
Okrem

vnútorných,

endogénnych

faktorov

zohrávajú

pri

narušení

spánku

hospitalizovaných pacientov významnú úlohu aj vonkajšie, exogénne vplyvy. Tieto faktory sú
spojené s prostredím nemocnice, ktoré často neumožňuje pacientovi nerušený odpočinok.
Medzi najčastejšie environmentálne príčiny patrí nadmerný hluk, nevhodné osvetlenie,
nepríjemná teplota a nedostatočne pohodlná posteľná výbava. Každý z týchto prvkov môže
individuálne alebo v kombinácii znižovať spánok, predlžovať dobu zaspávania a zvyšovať
počet nočných prebudení (Frisk & Nordström, 2003).
Sociálne prostredie nemocničnej izby tiež výrazne ovplyvňuje spánok pacientov.
Prítomnosť ďalších pacientov, ich rozhovory, pohyby, návštevy či individuálne potreby môžu
viesť k častému prerušovaniu spánku. Rovnako aj časté vstupy a pohyb personálu počas noci,
či už pri meraní vitálnych funkcií, podávaní liekov alebo pri rôznych ošetrovateľských
zásahoch, môžu fragmentovať spánok a znižovať jeho regeneračný potenciál. Pacienti tieto
rušivé vplyvy často vnímajú veľmi intenzívne, čo sa odráža v ich subjektívnej spokojnosti so
spánkom a celkovom prežívaní hospitalizácie (LaReau a kol., 2008).
Hospitalizačné prostredie je teda často neprirodzené a stresujúce, čo zvyšuje
pravdepodobnosť prerušovaného spánku. Fragmentácia spánku vedie k nedostatočnej
regenerácii, zvýšenej únave počas dňa a zhoršeniu schopnosti pacienta zvládať liečebné a
rehabilitačné procesy. Porozumenie exogénnym faktorom a ich identifikácia sú preto kľúčové
pre plánovanie ošetrovateľských intervencií, ktoré by mali minimalizovať rušivé vplyvy a
podporiť pacientov v dosiahnutí nerušeného spánku (Hudáková, Cibríková & Obročníková,
2019).
Medzi ošetrovateľské intervencie, ktoré predstavujú významný rušivý faktor spánku,
patrí pravidelné meranie vitálnych funkcií počas noci, vrátane merania krvného tlaku, pulzu a
telesnej teploty. Hoci sú tieto úkony nevyhnutné pre bezpečnosť pacienta a monitorovanie jeho
22

zdravotného stavu, pre pacienta môžu byť nepríjemné a prerušujúce spánok. Náhle prebudenie,
manipulácia pri meraní a nutnosť zmeny polohy môže pacienta rozrušiť, čo vedie k ťažkostiam
so zaspávaním a udržiavaním hlbokého spánku. Tento typ zásahu je často vnímaný ako zásadný
rušivý faktor, najmä u pacientov, ktorí majú citlivejší spánok alebo trpia bolesťou (Hoey,
Fulbrook & Douglas, 2014).
Ďalším významným faktorom narušeného spánku je nočné podávanie liekov, infúzií,
transfúzií alebo iných terapeutických postupov. Pacient je pri týchto úkonoch prebudený, často
sa mení jeho poloha alebo je vystavený manipulácii s infúznymi pumpami a ďalšími
zariadeniami. Aj keď je podávanie liekov nevyhnutné pre liečbu ochorenia, pacienti ho vnímajú
ako rušivý element, ktorý prerušuje prirodzený spánkový rytmus a znižuje nočný odpočinok.
Subjektívna skúsenosť pacienta ukazuje, že tieto intervencie sú jedným z hlavných faktorov,
ktoré sťažujú oddych a regeneráciu (Yilmaz, Sayin & Gurler 2012).
Rutinné ošetrovateľské zásahy, ako sú preväzy, hygienická starostlivosť, presuny
pacienta alebo manipulácia pri zmene polohy, môžu spánok výrazne narušiť. Tieto úkony sú
potrebné pre udržanie zdravotného stavu, prevenciu dekubitov a komplikácií, avšak nočný čas
ich vykonávania často koliduje s prirodzeným spánkovým cyklom pacienta. Intervencie spojené
s manipuláciou sú pre hospitalizovaných pacientov často stresujúce a môžu vyvolať pocit
nepohody, čo ďalej zhoršuje schopnosť zotrvať v hlbokom spánku a podporuje fragmentáciu
spánku (Fąfara & Krakowiak-Burdzy, 2024).
Okrem fyziologických meraní a ošetrovania patria medzi rušivé faktory aj pravidelné
kontroly zdravotného stavu, ako sú vizity lekárov alebo prehliadky sestier zamerané na
bezpečnosť pacienta. Aj keď tieto úkony sú dôležité pre prevenciu komplikácií a včasnú
diagnostiku problémov, predstavujú ďalšie prerušovanie spánku a môžu u pacienta vyvolať
pocit straty súkromia a kontroly. Časté prebúdzanie a narušenie nočného pokoja spôsobuje, že
pacienti hodnotia tieto intervencie ako výrazný zdroj stresu a nepohody počas hospitalizácie
(Utli, Dinç & Oner, 2023).
Ďalším významným exogénnym faktorom narušeného spánku sú podnety z prostredia,
ako sú hluk spôsobený personálom, inými pacientmi, zariadeniami a monitorovacími
prístrojmi, zapínanie svetiel počas nočných úkonov, časté vstupy personálu do izby alebo
pôsobenie klimatizácie a teplotných výkyvov. Tieto faktory narúšajú cirkadiánny rytmus a
spôsobujú fragmentáciu spánku, pričom pacienti často subjektívne vnímajú tento typ rušenia
ako veľmi nepríjemný. Celkový záver ukazuje, že spánok hospitalizovaného pacienta je
výsledkom interakcie endogénnych faktorov, externého prostredia a ošetrovateľských zásahov,

23

pričom subjektívne vnímanie pacienta je kľúčové pre plánovanie intervencií, ktoré môžu
minimalizovať negatívny dopad týchto faktorov na spánok (Nicolas a kol., 2008).
Tabuľka 2 poskytuje prehľad hlavných príčin narušeného spánku u hospitalizovaných
pacientov, rozdelených do troch základných kategórií – interné (endogénne) faktory, externé
(exogénne) faktory a ošetrovateľské intervencie. Interné faktory zahŕňajú bolesť, úzkosť,
psychický stav, vek a účinky liekov, ktoré ovplyvňujú schopnosť pacienta zaspať a udržať
hlboký spánok. Externé faktory sa viažu na prostredie nemocnice, ako sú hluk, svetlo, teplota,
nepríjemné prostredie alebo prítomnosť ďalších pacientov na izbe, a priamo narúšajú
prirodzený spánkový rytmus. Ošetrovateľské intervencie, medzi ktoré patrí nočné meranie
vitálnych funkcií, podávanie liekov a infúzií, manipulácia s pacientom či pravidelné kontroly
zdravotného stavu, predstavujú významný rušivý faktor, ktorý pacienti subjektívne vnímajú ako
stresujúci a prerušujúci spánok. Tabuľka 2 tak sumarizuje komplexný súbor faktorov, ktoré
ovplyvňujú

spánok

hospitalizovaných

pacientov,

a

zdôrazňuje

interakciu

medzi

fyziologickými, psychologickými a environmentálnymi vplyvmi.
Tabuľka 2. Prehľad faktorov narušujúcich spánok hospitalizovaných pacientov.
Kategória

Príčina / Faktor
Bolesť
Úzkosť, stres

Interné
(endogénne)

Lieky
Vek a psychický
stav
Hluk

Externé
(exogénne)

Svetlo
Teplota,
prostredie

Vplyv na spánok
Sťažuje zaspávanie,
prerušuje hlboké fázy
spánku
Zvyšuje psychické
napätie, sťažuje relaxáciu
Môžu meniť spánkový
rytmus, ovplyvňovať
kvalitu spánku
Fragmentovaný spánok,
znížená schopnosť zotrvať
v hlbokých fázach
Ruší spánok, spôsobuje
prebúdzanie a
fragmentáciu spánku
Narúša cirkadiánny
rytmus, sťažuje
zaspávanie
Nepohodlie spôsobuje
prerušovaný spánok

Prítomnosť iných Zvýšený hluk, rušenie,
pacientov
narušenie súkromia
Ošetrovateľské
intervencie

Nočné meranie
vitálnych funkcií

Prebúdzanie pacienta,
prerušovanie cyklu
spánku
24

Príklady
Pooperačné bolesti,
bolesť z ochorenia
Obavy o zdravie, stres z
hospitalizácie
Analgetiká, sedatíva,
stimulačné lieky
Seniori, pacienti s
depresiou alebo
úzkosťou
Rozhovory personálu,
pohyb vozíkov,
monitorovacie prístroje
Nočné svetlá, zapínanie
lampičiek pri úkonoch
Chlad alebo prehriata
izba, nepríjemná posteľ
Viac pacientov na izbe,
spolubývajúci hovorí
alebo vstáva v noci
TK, pulz, teplota

Kategória

Príčina / Faktor
Podávanie liekov
a infúzií
Ošetrovanie a
manipulácia
Kontroly
zdravotného
stavu
Časté vstupy
personálu a
technické
zariadenia
Zdroj: Vlastné spracovanie autorky.

Vplyv na spánok
Rušenie spánku, nutnosť
manipulácie s pacientom
Ruší hlboký spánok,
spôsobuje stres

Príklady
Injekcie, infúzie,
transfúzie
Hygiena, preväzy,
zmena polohy

Prerušuje spánok, pocit
straty súkromia

Vizity lekárov, nočné
prehliadky sestier

Fragmentácia spánku,
hluk, nepríjemné podnety

Zapínanie svetiel,
monitorovacie prístroje,
klimatizácia

1.4. Hodnotenie a diagnostika narušeného spánku v ošetrovateľskej praxi
Po identifikácii interných, externých a ošetrovateľských faktorov narušujúcich spánok
je nevyhnutné venovať pozornosť jeho hodnoteniu a diagnostike v ošetrovateľskej praxi.
Hodnotenie spánku umožňuje sestrám získať informácie o kvalite, dĺžke a kontinuite spánku
pacientov, ako aj o faktoroch, ktoré ho najviac ovplyvňujú. Systematická diagnostika
narušeného spánku je kľúčová pre plánovanie cielených ošetrovateľských intervencií, ktoré
podporia regeneráciu organizmu, zvýšia pohodu pacienta a minimalizujú negatívne dôsledky
fragmentovaného či nedostatočného spánku počas hospitalizácie (Hoey, Fulbrook & Douglas,
2014).
Subjektívne metódy hodnotenia spánku predstavujú základný nástroj v ošetrovateľskej
praxi, pretože poskytujú priamy pohľad na skúsenosti a vnímanie samotného pacienta.
Základom týchto metód je rozhovor medzi sestrou a pacientom, ktorý umožňuje získať
informácie o konkrétnych problémoch so spánkom. Pacient môže popísať ťažkosti so
zaspávaním, časté prebúdzanie počas noci, skoré ranné prebúdzanie či pocity únavy a ospalosti
počas dňa, ktoré často výrazne ovplyvňujú jeho každodennú pohodu a schopnosť adaptovať sa
na nemocničné prostredie (Matousek a kol., 2004).
Vyplňovanie štruktúrovaných dotazníkov je ďalšou formou subjektívneho hodnotenia
spánku, ktorá umožňuje sestrám získať kvantitatívne údaje o kvalite a štruktúre spánku. Medzi
najpoužívanejšie nástroje patrí Pittsburgh Sleep Quality Index (PSQI), ktorý hodnotí celkovú
kvalitu spánku, dobu zaspávania, dĺžku spánku a jeho kontinuitu. Ďalším nástrojom je
Karolinska Sleep Diary, ktorý umožňuje sledovať denné a nočné spánkové návyky, frekvenciu
prebudení a subjektívny pocit regenerácie. Tieto dotazníky poskytujú štandardizované údaje,
25

ktoré možno objektívne porovnať s normatívnymi hodnotami alebo sledovať zmeny počas
hospitalizácie (Omachi, 2011).
Výhodou subjektívnych metód je ich jednoduchá aplikovateľnosť a možnosť zohľadniť
individuálne potreby pacienta. Pacient má pri rozhovore a vypĺňaní dotazníka možnosť vyjadriť
svoje skúsenosti a pocity, čo umožňuje sestrám lepšie porozumieť faktorom, ktoré narúšajú
jeho spánok. Zároveň tieto metódy umožňujú rýchlu identifikáciu pacientov so zvýšeným
rizikom spánkových porúch a poskytujú podklad pre plánovanie cielených ošetrovateľských
intervencií, ktoré môžu prispieť k zlepšeniu regenerácie, psychickej pohody a spokojnosti
hospitalizovaného pacienta (Johansson, Oléni & Fridlund, 2005).
Okrem subjektívnych metód hodnotenia spánku zohráva v ošetrovateľskej praxi
kľúčovú úlohu aj systematické pozorovanie pacienta zo strany sestry. Toto pozorovanie
umožňuje získať objektívnejší pohľad na spánkové správanie pacienta a odhaliť problémy,
ktoré pacient nemusí vedome vnímať alebo o ktorých nemusí byť schopný presne informovať.
Sledovanie zahŕňa dĺžku spánku, čas potrebný na zaspávanie, frekvenciu nočných prebudení a
celkovú kontinuitu spánku, čo poskytuje dôležité údaje o kvalite a efektívnosti nočného
odpočinku (Kamdar a kol., 2012).
Pozorovanie tiež zahŕňa monitorovanie pohybov pacienta počas noci a jeho reakcií na
rušivé podnety v nemocničnom prostredí. Sestra môže sledovať, ako pacient reaguje na hluk,
svetlo alebo vstupy personálu, čo umožňuje identifikovať konkrétne faktory, ktoré narušujú
spánok. Tieto informácie sú obzvlášť dôležité pri hospitalizovaných pacientoch, ktorí majú
fragmentovaný spánok alebo sú vystavení častým nočným zásahom, pretože umožňujú
prispôsobiť ošetrovateľské intervencie individuálnym potrebám pacienta (Matousek a kol.,
2004).
Dôležitou súčasťou pozorovania je aj zaznamenanie stratégií, ktoré pacient používa na
uľahčenie spánku. Môže ísť o zmenu polohy, konzumáciu tekutín, využívanie relaxačných
techník alebo iných osvedčených spôsobov, ako podporiť zaspávanie a udržať kontinuálny
spánok. Kombinácia týchto objektívnych zistení so subjektívnym hodnotením poskytuje
komplexný obraz o spánku pacienta, čo umožňuje sestrám plánovať cielené a efektívne
ošetrovateľské

intervencie,

ktoré

podporujú

regeneráciu,

pohodu

a

spokojnosť

hospitalizovaného pacienta (Frisk & Nordström, 2003).
Využitie škál a dotazníkov predstavuje jednu z najefektívnejších metód hodnotenia
spánku v klinickej praxi, pretože umožňuje systematicky a štandardizovane zaznamenávať
subjektívne skúsenosti pacienta. Dotazníky, ako napríklad Pittsburgh Sleep Quality Index
(PSQI) alebo Karolinska Sleep Diary, poskytujú podrobné informácie o kvalite spánku, dĺžke
26

zaspávania, frekvencii prebúdzania a celkovej spokojnosti so spánkom. Tieto nástroje
umožňujú sestrám získať komplexný obraz o spánkových návykoch pacienta a identifikovať
možné problémy, ktoré by mohli ovplyvniť jeho regeneráciu a celkovú pohodu počas
hospitalizácie (Omachi, 2011).
Okrem štruktúrovaných dotazníkov sa v klinickej praxi často používajú jednoduché
Likertove škály na hodnotenie spánku, intenzity únavy alebo frekvencie prebúdzania. Takéto
škály umožňujú kvantifikovať subjektívne pocity pacienta a porovnávať ich medzi jednotlivými
dňami hospitalizácie alebo medzi rôznymi pacientmi. Výhodou týchto škál je ich jednoduchá
aplikovateľnosť, rýchle vyhodnotenie a možnosť sledovať dynamiku zmien v spánku, čo
poskytuje cenné údaje pre rozhodovanie o ošetrovateľských intervenciách (Matousek a kol.,
2004).
Integrácia škál a dotazníkov do ošetrovateľskej dokumentácie umožňuje systematické
sledovanie stavu pacienta a hodnotenie účinnosti plánovaných opatrení. Získané údaje slúžia
ako podklad pre individuálne prispôsobené intervencie, ktoré môžu zlepšiť spánok a podporiť
regeneráciu. Navyše, pravidelné hodnotenie pomocou týchto nástrojov umožňuje včasnú
identifikáciu pacientov s rizikom spánkových porúch a poskytuje objektívne podklady pre
multidisciplinárnu spoluprácu pri optimalizácii hospitalizačného prostredia (Hultman a kol.,
2012).
Úloha sestry pri identifikácii problémov so spánkom u hospitalizovaných pacientov je
kľúčová, pretože práve ona má možnosť prepojiť subjektívne informácie od pacienta s vlastným
pozorovaním a klinickými skúsenosťami. Sestra sleduje prítomnosť interných faktorov, ako je
bolesť, psychický stav alebo farmakologická liečba, a zároveň zohľadňuje externé vplyvy
prostredia nemocnice, medzi ktoré patrí hluk, osvetlenie, teplota, prítomnosť iných pacientov
či technické prístroje. Pozoruje tiež ošetrovateľské zásahy a ich vplyv na spánok pacienta,
vrátane nočných kontrol, podávania liekov, hygienických úkonov alebo manipulácie s
pacientom. Na základe týchto informácií dokáže sestra plánovať cielené intervencie, ktoré
minimalizujú rušenie spánku, optimalizujú prostredie izby a vhodne časujú nočné výkony, čím
priamo prispieva k zvýšeniu kvality poskytovanej starostlivosti a podpore regenerácie pacienta
(Hoey, Fulbrook & Douglas, 2014).
Rovnako dôležitá je aj spätná väzba od pacienta, ktorá umožňuje presnejšie
identifikovať faktory, ktoré pacient považuje za najrušivejšie a ktoré najviac ovplyvňujú jeho
subjektívny pocit odpočinku. Pacientove skúsenosti umožňujú sestrám individuálne
prispôsobiť intervencie, zohľadniť osobné spánkové návyky a podporiť efektívnu spoluprácu
pri implementácii opatrení. Pravidelná spätná väzba zvyšuje pocit kontroly pacienta nad
27

prostredím a podporuje jeho pozitívne vnímanie hospitalizácie. Kombinácia objektívneho
pozorovania, použitia štandardizovaných škál a dotazníkov spolu so subjektívnou spätnou
väzbou vytvára komplexný systém hodnotenia spánku, ktorý umožňuje efektívnu diagnostiku,
plánovanie a realizáciu ošetrovateľských opatrení zameraných na podporu regenerujúceho
spánku (Fąfara & Krakowiak-Burdzy, 2024).

1.5. Ošetrovateľské intervencie zamerané na podporu a zlepšenie spánku pacienta
Na základe komplexného hodnotenia spánku, ktoré kombinuje subjektívne informácie
od pacienta, objektívne pozorovanie a použitie štandardizovaných škál, môže sestra plánovať a
realizovať cielené ošetrovateľské intervencie zamerané na podporu a zlepšenie spánku
hospitalizovaného pacienta. Tieto intervencie vychádzajú z identifikovaných interných,
externých a ošetrovateľských faktorov, ktoré narušujú spánok a sú prispôsobené individuálnym
potrebám pacienta, jeho zdravotnému stavu, rutine a preferenciám. Ich cieľom je minimalizovať
rušivé podnety, zabezpečiť optimálne podmienky pre regeneráciu a podporiť psychickú pohodu
pacienta, čím sa zvyšuje efektivita liečby, adaptácia na nemocničné prostredie a celková
spokojnosť s poskytovanou starostlivosťou (Hudáková, Cibríková & Obročníková, 2019).
Ošetrovateľské intervencie zahŕňajú široké spektrum opatrení, od optimalizácie
prostredia izby a času nočných výkonov, cez edukáciu pacienta a podporu relaxačných techník,
až po špecifické prístupy zamerané na zníženie bolesti, stresu či úzkosti. Dôležitou súčasťou je
tiež koordinácia s ostatnými členmi zdravotníckeho tímu, ktorá umožňuje synchronizovať
zásahy, minimalizovať rušenie spánku a efektívne využiť dostupné zdroje na podporu
regenerácie pacienta. Intervencie sú preto nielen fyziologicky, ale aj psychologicky cielené,
pričom rešpektujú individuálne spánkové zvyklosti, denné rytmy a potrebu bezpečia a komfortu
(LaReau a kol., 2008).
Úspech ošetrovateľských opatrení závisí od ich systematického plánovania,
pravidelného hodnotenia účinnosti a flexibilného prispôsobovania sa aktuálnemu stavu
pacienta. Sestra v tejto úlohe funguje ako koordinátor, pozorovateľ aj poradca, ktorý dokáže
kombinovať vedecky overené stratégie so skúsenosťami z klinickej praxe. Takýto prístup
umožňuje vytvoriť prostredie, v ktorom je spánok pacienta podporovaný nielen fyzicky, ale aj
psychicky, a zároveň poskytuje podklad pre kontinuálne zlepšovanie kvality ošetrovateľskej
starostlivosti, čo je kľúčové pre optimalizáciu hospitalizačného procesu a podporu regenerácie
organizmu (Nicolas a kol., 2008).

28

Plánovanie nočných ošetrovateľských úkonov predstavuje jednu z najdôležitejších
stratégií na podporu nerušeného spánku hospitalizovaných pacientov. Systematické časovanie
výkonov, ako sú podávanie liekov, meranie vitálnych funkcií, vykonávanie hygienickej
starostlivosti či iné nevyhnutné zásahy, umožňuje minimalizovať počet prerušení spánku a
zabezpečiť kontinuitu nočného odpočinku. Dobre premyslený harmonogram ošetrovateľských
činností zároveň zohľadňuje individuálne potreby pacienta, jeho zdravotný stav a
predchádzajúce spánkové zvyklosti, čo zvyšuje účinnosť plánovania a podporuje optimálnu
regeneráciu. Efektívne plánovanie vyžaduje úzku spoluprácu medzi sestrami, lekármi a ďalším
zdravotníckym personálom, pričom prioritou je nielen bezpečnosť pacienta, ale aj
minimalizovanie zbytočných zásahov, ktoré by mohli narušiť jeho spánkový cyklus (Šupínová
a kol., 2025).
Minimalizácia rušivých zásahov počas noci je ďalším kľúčovým opatrením, ktoré
priamo ovplyvňuje spánok pacienta. Tento prístup zahŕňa zoskupovanie všetkých potrebných
ošetrovateľských úkonov tak, aby pacient mohol prespať čo najdlhšie intervaly bez
prerušovania. Zároveň sa kladie dôraz na redukciu hluku, obmedzenie vstupov do izby na
nevyhnutnú mieru, úpravu osvetlenia a optimalizáciu používania monitorovacích či
technických zariadení, ktoré môžu generovať rušivé podnety. Takéto opatrenia pomáhajú
predchádzať fragmentácii spánku, podporujú prechod pacienta do hlbokých a regeneračných
fáz spánku a zároveň prispievajú k zníženiu stresu a zvýšeniu psychickej pohody počas
hospitalizácie (Johansson, Oléni & Fridlund, 2005).
Komunikácia a dôkladné informovanie pacienta o plánovaných nočných výkonoch je
neoddeliteľnou súčasťou kvalitnej ošetrovateľskej starostlivosti. Pacient, ktorý je oboznámený
s tým, kedy a prečo bude prebudený, vníma tieto úkony ako menej stresujúce a má väčší pocit
kontroly nad situáciou, čo výrazne znižuje úzkosť a napätie. Transparentná komunikácia
umožňuje pacientovi aktívne sa zapojiť do spolupráce, predvídať zásahy a lepšie sa adaptovať
na prostredie nemocnice. Týmto spôsobom sa nepriamo zlepšuje jeho spánok, podporuje
regenerácia organizmu a zvyšuje celková spokojnosť pacienta so zdravotnou starostlivosťou
(Helakari a kol., 2023).
Úprava prostredia predstavuje jeden z kľúčových faktorov podporujúcich spánok
hospitalizovaných pacientov. Zabezpečenie ticha, vhodnej teploty, regulácia osvetlenia a
komfortná posteľná výbava tvoria základné podmienky pre oddych a regeneráciu organizmu.
Eliminácia rušivých podnetov, ako sú hluk spôsobený personálom, pohyb iných pacientov
alebo prevádzka technických zariadení, a optimalizácia svetelných podmienok počas nočných
hodín výrazne znižuje fragmentáciu spánku. Takéto opatrenia prispievajú k zachovaniu
29

prirodzeného cirkadiánneho rytmu pacienta, čím podporujú prechod do hlbokých
regeneračných fáz spánku a efektívnejšie zotavenie organizmu (Nicolas a kol., 2008).
Individuálny prístup k pacientovi je ďalším neoddeliteľným aspektom podpory spánku,
ktorý zahŕňa flexibilné prispôsobenie ošetrovateľských intervencií jeho potrebám,
preferenciám a zdravotnému stavu. Každý pacient má odlišný spánkový rytmus, citlivosť na
hluk, osvetlenie alebo bolesť, a preto je nevyhnutné, aby sestra dokázala pružne reagovať na
tieto individuálne odlišnosti. Takýto prístup zvyšuje komfort pacienta, znižuje stres a úzkosť a
podporuje jeho schopnosť regenerovať počas spánku, čím sa zlepšuje nielen fyzické, ale aj
psychické zotavenie počas hospitalizácie (Fąfara & Krakowiak-Burdzy, 2024).
Význam edukácie a empatie zo strany sestier nemožno podceňovať. Edukácia pacienta
o význame spánku, možnostiach relaxačných techník a optimalizácii prostredia umožňuje
pacientovi aktívne participovať na zlepšení svojho odpočinku. Empatia sestry, jej ochota
počúvať a rešpektovať individuálne potreby pacienta, zvyšuje dôveru, psychickú pohodu a
motiváciu spolupracovať pri zachovaní celkového spánku. Takýto prístup nielenže podporuje
regeneráciu, ale aj zlepšuje celkové vnímanie hospitalizácie a spokojnosť pacienta so
zdravotnou starostlivosťou (Frisk & Nordström, 2003).
Prevencia narušeného spánku predstavuje integrálnu súčasť komplexnej kvality
ošetrovateľskej starostlivosti. Proaktívne identifikovanie faktorov, ktoré môžu spánok pacienta
rušiť, a následná implementácia preventívnych opatrení znižuje výskyt problémov so
zaspávaním, prerušovaným spánkom či predčasným ranným prebúdzaním. Takýto preventívny
prístup prispieva k lepšej regenerácii, skráteniu dĺžky hospitalizácie a celkovej spokojnosti
pacienta. Zároveň podporuje holistický prístup k starostlivosti, ktorý zohľadňuje fyziologické,
psychické a sociálne potreby hospitalizovaného človeka a optimalizuje celkovú kvalitu
ošetrovateľských služieb (Utli, Dinç & Oner, 2023).
Na záver teoretickej časti je možné konštatovať, že spánok predstavuje kľúčový faktor
pre regeneráciu, fyzické aj psychické zdravie hospitalizovaných pacientov, pričom jeho kvalita
je ovplyvnená kombináciou interných, externých a ošetrovateľských faktorov. Identifikácia a
hodnotenie týchto faktorov prostredníctvom subjektívnych metód, systematického pozorovania
a využitia štandardizovaných škál umožňuje sestrám komplexne zhodnotiť spánok pacienta a
stanoviť cielené intervencie. Ošetrovateľské opatrenia, ako plánovanie nočných úkonov,
minimalizácia rušivých podnetov, úprava prostredia, individuálny prístup, edukácia a
prevencia, sú základom podpory spánku a regenerácie počas hospitalizácie (Walker, 2018).
Dôležitým záverom je, že účinná starostlivosť o spánok pacienta vyžaduje integrovaný
a holistický prístup, ktorý kombinuje klinické poznatky, praktické skúsenosti a aktívnu
30

spoluprácu pacienta. Takýto prístup nielen zlepšuje spánok a psychickú pohodu pacienta, ale
zároveň podporuje efektivitu liečby, skrátenie doby hospitalizácie a celkovú spokojnosť s
poskytovanou zdravotnou starostlivosťou (Hultman a kol., 2012).
Tieto poznatky vytvárajú pevný teoretický základ pre návrh a realizáciu empirickej časti
práce, v ktorej bude skúmaná frekvencia, vnímaná rušivosť a účinnosť ošetrovateľských
intervencií pri podpore spánku hospitalizovaných pacientov.

31

2. VÝSKUM
Spánok predstavuje základný fyziologický proces nevyhnutný pre regeneráciu
organizmu a udržanie psychickej pohody. Hospitalizovaní pacienti však často čelia
prerušovaniu nočného odpočinku, čo môže negatívne ovplyvniť liečbu, adaptačné mechanizmy
a celkovú spokojnosť so starostlivosťou. Medzi hlavné rušivé faktory patrí častá intervencia
personálu počas noci – meranie vitálnych funkcií, podávanie liekov, ošetrovanie a kontroly
zdravotného stavu – ako aj exogénne faktory nemocničného prostredia, napríklad hluk, svetlo,
časté vstupy personálu či pôsobenie monitorovacích a klimatizačných zariadení.
Individuálne rozdiely medzi pacientmi, ako sú vek, zdravotný stav, dĺžka hospitalizácie či
predchádzajúce spánkové zvyklosti, modulujú vnímanie rušenia a schopnosť regenerácie počas
noci. Táto práca sa preto zameriava na systematické zmapovanie týchto faktorov a ich vplyvu
na narušenie spánku hospitalizovaných pacientov, s cieľom identifikovať možnosti
ošetrovateľských intervencií, ktoré by mohli minimalizovať rušenie spánku a podporiť
optimálnu regeneráciu pacientov počas hospitalizácie.

2.1. Problém výskumu
Narušený spánok hospitalizovaných pacientov v súvislosti s nemocničným prostredím
a ošetrovateľskými intervenciami.
Hlavný cieľ výskumu:
Zistiť, ako nemocničné prostredie a ošetrovateľské intervencie ovplyvňujú narušený
spánok hospitalizovaných pacientov na Neurochirurgickej klinike SZU, BB.
Vedľajšie ciele výskumu:
1. Zistiť súvislosť medzi vekom a pohlavím pacientov a výskytom skorého prebúdzania
počas hospitalizácie.
2. Zistiť súvislosť medzi pohlavím pacientov a mierou rušenia spánku spôsobenou
tepelným diskomfortom na izbe a pri nočnom meraní vitálnych funkcií.
3. Zistiť súvislosť medzi počtom pacientov na izbe a mierou rušenia spánku pri nočných
kontrolách zdravotného stavu a pri nočnom podávaní liekov.

32

4. Zistiť súvislosť medzi počtom pacientov na izbe a mierou rušenia spánku exogénnymi
faktormi prostredia počas noci.
5. Zistiť súvislosť medzi dĺžkou hospitalizácie a hodnotením informovanosti pacientov o
plánovaných nočných výkonoch.
Hypotézy:
H1 -

Existuje štatisticky významná súvislosť medzi vekom pacienta a výskytom

skorého prebúdzania počas hospitalizácie.
H2 - Existuje štatisticky významná súvislosť medzi pohlavím pacienta a výskytom
skorého prebúdzania počas hospitalizácie
H3 - Existuje štatisticky významná súvislosť medzi pohlavím pacienta a mierou
tepelného diskomfortu na izbe počas hospitalizácie.
H4 - Existuje štatisticky významná súvislosť medzi dĺžkou hospitalizácie a mierou
rušenia spánku pri nočnom meraní vitálnych funkcií.
H5 - Existuje štatisticky významná súvislosť medzi počtom pacientov na izbe a mierou
rušenia spánku pri nočných kontrolách zdravotného stavu počas hospitalizácie.
H6 -

Existuje štatisticky významná súvislosť medzi počtom pacientov na izbe a

rušením spánku pri nočnom podávaní liekov počas hospitalizácie.
H7 -

Existuje štatisticky významná súvislosť medzi počtom pacientov na izbe a

výskytom exogénnych rušivých faktorov prostredia počas noci.
H7a Existuje štatisticky významná súvislosť medzi počtom pacientov na izbe a
vnímaním rušenia spánku hlukom personálu počas hospitalizácie.
H7b Existuje štatisticky významná súvislosť medzi počtom pacientov na izbe a
vnímaním rušenia spánku zapínaním svetiel počas nočnej starostlivosti.
H7c

Existuje štatisticky významná súvislosť medzi počtom pacientov na izbe a

vnímaním rušenia spánku častými vstupmi personálu do izby.
H8

-

Existuje štatisticky významná súvislosť medzi dĺžkou hospitalizácie a

hodnotením informovanosti o nočných výkonoch počas hospitalizácie.

2.2.Charakteristika výskumnej vzorky
Výber respondentov do výskumného súboru bol realizovaný formou zámerného výberu.
Do výskumu sa zapojilo 101 hospitalizovaných pacientov, ktorí boli ochotní vyplniť dotazník.
33

Táto vzorka zahŕňa dospelých pacientov hospitalizovaných na Neurochirurgickej klinike SZU
odd. v Banskej Bystrici, pričom boli zahrnutí pacienti rôznych vekových kategórií, pohlavia,
dĺžky a typu hospitalizácie, ako aj počtu pacientov na izbe. Výber vzorky bol zameraný na
získanie reprezentatívnych informácií o subjektívnom vnímaní spánku a rušivých faktoroch v
nemocničnom prostredí.
Tabuľka 3. Sumár a rozloženie výskumnej vzorky.
( A ) Vek

n

%

61 a viac

42

41.58

46–60 rokov

37

36.63

31–45 rokov

15

14.85

18–30 rokov

7

6.93

( B ) Pohlavie

n

%

Žena

56

55.45

Muž

45

44.55

( C ) Dĺžka hospitalizácie

n

%

4–7 dní

64

63.37

8–14 dní

21

20.79

1–3 dni

16

15.84

( D ) Typ hospitalizácie

n

%

Plánovaný

82

81.19

Akútny neplánovaný

19

18.81

( E ) Počet pacientov na izbe

n

%

2 pacienti na izbe

51

50.50

3 pacienti na izbe

39

38.61

Som sám na izbe

11

10.89

101

100%

Celkom

Poznámky: n = absolútna početnosť, % = relatívna početnosť.

2.3.Metodika výskumu
Za výskumný nástroj na zber dát bol použitý dotazník vlastnej konštrukcie (viď Príloha
A). Tento prístup umožnil cielene získať relevantné informácie priamo od hospitalizovaných
34

pacientov a prispel k presnej evaluácii ich spánku a rušivých faktorov, vrátane ošetrovateľských
intervencií a exogénnych vplyvov nemocničného prostredia. Dotazník bol navrhnutý tak, aby
zachytil široké spektrum aspektov ovplyvňujúcich spánok pacientov,

problémov so

zaspávaním a udržiavaním spánku, pocitu únavy, ako aj vnímania jednotlivých nočných
zásahov personálu.
Dotazník obsahoval 27 otázok, koncipovaných tak, aby pokryli kľúčové faktory
ovplyvňujúce spánok počas hospitalizácie. Otázky kombinovali rôzne formáty, uzavreté,
škálové (Likertova škála 1–5) a takisto otvorené otázky, čo umožnilo získať štruktúrované
kvantitatívne údaje a zároveň zachytiť kvalitatívne aspekty subjektívnych skúseností pacientov.
Každá otázka bola starostlivo vybraná tak, aby reflektovala teoretické poznatky o spánku,
vplyve ošetrovateľských zásahov a faktoroch prostredia, ako aj individuálne rozdiely medzi
pacientmi a mierou k rušivým podnetom.
Štatistické spracovanie
Na spracovanie a analýzu získaných dát bola použitá kombinácia deskriptívnej a
inferenčnej štatistiky, ktorá bola realizovaná v štatistickom prostredí RStudio. RStudio
umožnilo efektívne spracovanie dát, výpočet základných ukazovateľov, vizualizáciu výsledkov
a vykonanie štatistických testov (R Core Team, 2026).
V rámci deskriptívnej štatistiky boli vypočítané absolútne a relatívne frekvencie,
priemer, medián, štandardná odchýlka a ďalšie ukazovatele popisujúce rozloženie sledovaných
premenných. Tento postup poskytol prehľad o charakteristikách výskumnej vzorky,
subjektívnej kvalite spánku a intenzite rušivých faktorov počas hospitalizácie.
Na overenie vzťahov medzi kategóriami premenných bol použitý Pearsonov Chikvadrát test nezávislosti, ktorý umožnil posúdiť štatisticky významné súvislosti medzi
demografickými premennými (vek, pohlavie, dĺžka hospitalizácie, počet pacientov na izbe) a
jednotlivými položkami dotazníka (Pandis, 2016). Výsledky boli interpretované pri hladine
významnosti α = 0,05. Kombinácia deskriptívnych ukazovateľov a Chi-kvadrát testov v
RStudiu poskytla komplexný analytický rámec pre identifikáciu faktorov, ktoré vplývajú na
narušenie spánku hospitalizovaných pacientov. Tento metodický prístup zabezpečil objektívny
a spoľahlivý základ pre interpretáciu výsledkov empirickej časti práce.
Analýza získaných dát prebiehala v niekoľkých fázach s cieľom systematicky spracovať
informácie a poskytnúť prehľad o faktoroch ovplyvňujúcich spánok hospitalizovaných
pacientov. V prvej fáze boli údaje z dotazníkov skontrolované z hľadiska úplnosti a
35

konzistencie, aby sa zabezpečila kvalita a spoľahlivosť dát. Následne boli všetky odpovede
kódované a spracované v elektronickej databáze, čo umožnilo efektívnu aplikáciu štatistických
metód a prehľadnú vizualizáciu výsledkov.
V druhej fáze bola vykonaná deskriptívna štatistika, ktorá zahŕňala výpočet priemerov,
mediánov, štandardných odchýlok a frekvencií pre jednotlivé premenné, vrátane hodnotenia
kvality spánku, problémov so zaspávaním a udržiavaním spánku, ako aj mieru ošetrovateľských
a exogénnych rušivých faktorov. Tento krok poskytol prehľad o rozložení hodnôt v rámci celej
vzorky a umožnil identifikovať základné trendy a výskyt kritických problémov.
V tretej fáze bola vykonaná inferenčná analýza, pričom pre porovnanie skupín pacientov
podľa veku, dĺžky a typu hospitalizácie alebo počtu pacientov na izbe bol použitý Pearsonov
chí-kvadrát test pre nezávislé vzorky (Pandis, 2016). Tento postup umožnil zistiť, či sú rozdiely
v subjektívnom hodnotení spánku a vnímaní rušivých zásahov štatisticky významné. Celkový
analytický postup bol navrhnutý tak, aby kombinoval objektívne štatistické vyhodnotenie s
interpretáciou v kontexte klinickej praxe, čím poskytuje komplexný pohľad na problematiku
narušeného spánku u hospitalizovaných pacientov a podklad pre návrh zlepšujúcich
ošetrovateľských intervencií.

2.4. Organizácia výskumu
V prípravnej etape sme sa sústredili na podrobnú analýzu súčasného stavu poznania
problematiky spánku u hospitalizovaných pacientov prostredníctvom štúdia domácej a
zahraničnej odbornej literatúry. Súbežne prebiehalo mapovanie prostredia Neurochirurgickej
kliniky SZU v Banskej Bystrici a príprava výskumného nástroja – dotazníka vlastnej
konštrukcie. Koncom novembra 2025 sme podali oficiálnu žiadosť o povolenie realizácie
výskumu námestníčke pre ošetrovateľskú starostlivosť. Po schválení žiadosti a obdržaní
oficiálneho potvrdenia o realizácii výskumu dňa 2. 12. 2025 sme pristúpili k finálnej úprave
výskumného nástroja. Dotazník vlastnej konštrukcie bol v úvode doplnený o inštrukcie pre
respondentov, ktoré obsahovali jasnú deklaráciu o anonymite zberu údajov a informáciu o tom,
že výsledky budú použité výhradne pre účely diplomovej práce.
V druhej etape samotný zber empirických údajov prebiehal na Neurochirurgickej
klinike SZU v Banskej Bystrici v období od 2. decembra 2025 do 16. februára 2026. Dotazníky
boli pacientom distribuované v tlačenej forme po predchádzajúcom osobnom poučení.
Respondenti boli v úvode dotazníka písomne ubezpečení, že ich odpovede sú anonymné, čo

36

malo za cieľ zvýšiť dôveru pri vypĺňaní a zabezpečiť objektivitu získaných dát. Celkovo sa do
výskumu zapojilo 101 respondentov, ktorí odovzdali kompletne vyplnený výskumný nástroj.
V poslednej etape po ukončení zberu dát boli získané údaje prepísané do elektronickej
podoby v tabuľkovom programe Microsoft Excel. V rámci kontroly kvality sme do záverečnej
analýzy vybrali len tie dotazníky, ktoré boli respondentmi úplne vyplnené. Dáta boli následne
podrobené štatistickej analýze v prostredí RStudio, kde bola s využitím Pearsonovho Chikvadrát testu realizovaná verifikácia stanovených hypotéz.
Limity výskumu
Výskum sa realizoval výhradne na Neurochirurgickej klinike SZU v Banskej Bystrici.
Výsledky sú determinované špecifickou architektúrou oddelenia a jeho organizačnou kultúrou,
čo obmedzuje ich všeobecnú prenositeľnosť na iné zdravotnícke zariadenia. Výrazným
obmedzením bol nedostatok aktuálnej odbornej literatúry zameranej cielene na ošetrovateľské
intervencie v súvislosti so spánkom, čo si vyžiadalo čerpanie primárne zo zahraničných zdrojov,
ktoré sa môžu líšiť v systéme organizácie nočnej starostlivosti. Počas distribúcie dotazníkov
sme sa stretli s odmietnutím účasti zo strany niektorých pacientov. Dôvodom bol najmä
nezáujem o tému výskumu alebo subjektívny pocit nedostatku času počas hospitalizácie.
Vzhľadom

na charakter kliniky

boli respondenti

v rôznom

štádiu

pooperačnej

rekonvalescencie. Fyzické obmedzenia, kedy pacienti pre bolesti alebo obmedzenú hybnosť
nemohli zaujať polohu v sede, si vyžiadali modifikáciu vypĺňania – viacerí respondenti
odpovede diktovali v polohe ležmo alebo v stoji. Táto skutočnosť mohla viesť k tomu, že
pacient môže mať tendenciu odpovedať „pozitívnejšie“ v prítomnosti personálu. Zber dát
prebiehal od decembra do februára. Významným limitom bol náš zámerný prístup k
načasovaniu distribúcie dotazníkov. V snahe získať čo najobjektívnejšie dáta o vplyve
ošetrovateľských intervencií na spánok sme dotazníky distribuovali v dňoch, kedy pacienti
neboli v akútnej pooperačnej fáze a neboli zaťažení intenzívnou rehabilitáciou. Hoci tento krok
eliminoval extrémne skreslenie odpovedí akútnou bolesťou, zároveň to znamená, že výsledky
nemusia plne reflektovať skúsenosti pacientov v tých najnáročnejších dňoch hospitalizácie,
kedy je miera narušenia spánku pravdepodobne najvyššia.

37

3. VYHODNOTENIE
Výskum bol zameraný na hodnotenie spánku hospitalizovaných pacientov a na analýzu
faktorov, ktoré tento spánok najčastejšie narúšajú. Na základe údajov získaných
prostredníctvom dotazníka sme vyhodnotili subjektívne hodnotenie spánku, vnímanie
ošetrovateľských intervencií a pôsobenie exogénnych vplyvov nemocničného prostredia.
Získané výsledky zároveň umožnili porovnať rozdiely medzi pacientmi s rôznymi
demografickými charakteristikami a identifikovať faktory, ktoré boli štatisticky významne
spojené s nočným odpočinkom.

3.1. Demografické údaje
Tabuľka 4 poskytuje prehľadné zhrnutie demografických údajov respondentov podľa
veku, pohlavia a dĺžky hospitalizácie. Do výskumu sa zapojilo 101 pacientov, pričom
najpočetnejšie zastúpenie tvorila veková skupina 61 a viac rokov, nasledovaná skupinou 46–60
rokov. Rozdelenie podľa pohlavia ukazuje miernu prevahu žien nad mužmi, zatiaľ čo väčšina
respondentov bola hospitalizovaná 4–7 dní. Tieto základné charakteristiky vzorky vytvárajú
kontext pre interpretáciu ďalších výsledkov a sú detailne uvedené v Tabuľke 4.
Tabuľka 4. Počet respondentov podľa veku, pohlavia a ich dĺžky hospitalizácie.
Vek a dĺžka hospitalizácie
18–30 rokov
1–3 dni
4–7 dní
8–14 dní
31–45 rokov
1–3 dni
4–7 dní
8–14 dní
46–60 rokov
1–3 dni
4–7 dní
8–14 dní
61 a viac
1–3 dni
4–7 dní
8–14 dní
Celkom spolu

Muž
3
0
3
0
8
1
3
4
15
1
11
3
19
3
11
5
45
38

Žena
4
0
3
1
7
0
6
1
22
8
9
5
23
3
18
2
56

Spolu
7
0
6
1
15
1
9
5
37
9
20
8
42
6
29
7
101

Tabuľka 5 zachytáva rozloženie respondentov podľa veku, pohlavia a počtu pacientov
na izbe. Z údajov vyplýva, že najviac pacientov bolo umiestnených na dvojlôžkových izbách,
zatiaľ čo najmenej ich spalo samostatne. V každej vekovej kategórii bol zároveň zachovaný
pomerne vyrovnaný pomer medzi mužmi a ženami. Tieto informácie dopĺňajú demografický
profil vzorky a umožňujú lepšie pochopiť možné rozdiely vo vnímaní rušivých faktorov v
závislosti od typu hospitalizačnej izby, ako je uvedené v Tabuľke 5.
Tabuľka 5. Počet respondentov podľa veku, pohlavia a počtu pacientov na izbe.
Vek a počet pacientov
18–30 rokov
Som sám na izbe
2 pacienti na izbe
3 pacienti na izbe
31–45 rokov
Som sám na izbe
2 pacienti na izbe
3 pacienti na izbe
46–60 rokov
Som sám na izbe
2 pacienti na izbe
3 pacienti na izbe
61 a viac
Som sám na izbe
2 pacienti na izbe
3 pacienti na izbe
Celkom spolu

Muž
3
0
1
2
8
1
3
4
15
1
9
5
19
3
8
8
45

Žena
4
0
3
1
7
0
4
3
22
4
14
4
23
2
9
12
56

Spolu
7
0
4
3
15
1
7
7
37
5
23
9
42
5
17
20
101

Graf 1 vizuálne zobrazuje rozloženie respondentov podľa veku, pohlavia, dĺžky
hospitalizácie a počtu pacientov na izbe, čím dopĺňa numerické údaje uvedené v tabuľkách.
Grafické spracovanie umožňuje rýchle porovnanie zastúpenia jednotlivých skupín, pričom je
zreteľné, že najväčší podiel pacientov tvorili osoby vo veku 61 a viac rokov a prevažná väčšina
bola ubytovaná na dvoj- a trojlôžkových izbách. Tento vizuálny prehľad uľahčuje interpretáciu
demografickej štruktúry vzorky a poskytuje kontext pre následnú analýzu faktorov
ovplyvňujúcich spánok, ako je znázornené v grafe 1.

39

8–14
dní
4–7 dní

3 pacienti na izbe

8–14 dní

3 pacienti na izbe

2

2 pacienti na izbe

2

2 pacienti na izbe

1

3 pacienti na izbe

1

2 pacienti na izbe

1

Som sám na izbe

1

3 pacienti na izbe

1

3 pacienti na izbe

1

2 pacienti na izbe

1

2
3
3

2
2

Som sám na izbe

2

3 pacienti na izbe

2

Žena
3

Muž
5

1–3 dni

2 pacienti na izbe
1

3 pacienti na izbe

1

2 pacienti na izbe

1

3 pacienti na izbe

4–7 dní

3

1

8–14 dní

4–7 dní

1

Som sám na izbe

1–3 dni

61 a viac

46–60 rokov

8–14 dní

1–3
dni

4–7 dní

18–30 rokov
31–45 rokov

3 pacienti na izbe

2

7
2

2 pacienti na izbe

7

4

1

3 pacienti na izbe

4

2 pacienti na izbe

4

Som sám na izbe

2

3 pacienti na izbe

2
1

2 pacienti na izbe
0

8
8

3

3
2

4

6

8

10

Graf 1. Počet respondentov podľa veku, pohlavia, dĺžky hosp. a počtu pacientov na izbe.
40

3.2. Výsledky z dotazníka
Výsledky získané prostredníctvom dotazníka boli analyzované v rámci štyroch
tematických domén, ktoré odrážajú hlavné oblasti skúmania spánku hospitalizovaných
pacientov.
3.2.1. Doména 1: Hodnotenie spánku počas hospitalizácie
Otázka č. 7) Aký je celkový spánok u Vás počas hospitalizácie?
Výsledky z dotazníka na otázku č. 7 sú zobrazené v grafe 2 pričom 2% (n=2) mužov
uvádza, že ich spánok je počas hospitalizácie veľmi zlý, 6% (n=6) hodnotí spánok ako skôr zlý,
25% (n=25) ako priemerný, 11% (n=11) ako skôr dobrý a 1% (n=1) ako veľmi dobrý. U žien
3% (n=3) hodnotia spánok ako veľmi zlý, 6% (n=6) ako skôr zlý, 32% (n=32) ako priemerný,
9% (n=9) ako skôr dobrý a 6% (n=6) ako veľmi dobrý. Najvyšší podiel odpovedí u oboch
pohlaví predstavuje hodnotenie priemerný spánok.
35,00%
30,00%
25,00%
20,00%
15,00%
10,00%
5,00%
0,00%
Muž
Žena

Veľmi zlý
1,98%
2,97%

Skôr zlý
5,94%
5,94%

Priemerný
24,75%
31,68%

Skôr dobrý
10,89%
8,91%

Veľmi dobrý
0,99%
5,94%

Graf 2. Celkový spánok počas hospitalizácie.
Otázka č. 8) Je Váš spánok horší ako doma?
Výsledky z dotazníka na otázku č. 8 sú zobrazené na grafe 3 pričom 1% (n=1) mužov
uvádza, že spánok je oveľa horší, 19% (n=19) že je horší, 18% (n=18) že je rovnaký, 1% (n=1)
odpovedá skôr nie a 6% (n=6) uvádza, že spánok vôbec nie je horší. U žien 2% (n=2) uvádzajú,
že je oveľa horší, 19% (n=19) že je horší, 18% (n=18) že je rovnaký, 11% (n=11) odpovedá
41

skôr nie a 6% (n=6) ženy hodnotia, že spánok v nemocnici vôbec nie je horší. Najčastejšou
odpoveďou u oboch pohlaví je, že spánok je horší ako doma.
25,00%
20,00%
15,00%
10,00%
5,00%
0,00%
Muž
Žena

Je oveľa
horší
0,99%
1,98%

Je horší

Rovnaký

Skôr nie

Vôbec nie

18,81%
18,81%

17,82%
17,82%

0,99%
10,89%

5,94%
5,94%

Graf 3. Spánok horší ako doma
Otázka č. 9) Máte problém zaspať?
Výsledky z dotazníka na otázku č. 9 sú zobrazené v grafe 4 pričom 11% (n=11) mužov
uvádza, že problém zaspať vôbec nemajú, 10% (n=10) odpovedá skôr nie, 18% (n=18) má
problém zaspať niekedy, 4% (n=4) často a 2% (n=2) vždy. U žien 18% (n=18) problém zaspať
vôbec nemá, 8% (n=8) uvádza skôr nie, 15% (n=15) má problém zaspať niekedy, 14% (n=14)
často a 1% (n=1) vždy. Najvyšší podiel mužov uvádza, že problém majú niekedy, zatiaľ čo
ženy najčastejšie odpovedajú, že ho vôbec nemajú.

42

20,00%
18,00%
16,00%
14,00%
12,00%
10,00%
8,00%
6,00%
4,00%
2,00%
0,00%
Muž
Žena

Vôbec nie
10,89%
17,82%

Skôr nie
9,90%
7,92%

Niekedy áno
17,82%
14,85%

Často
3,96%
13,86%

Vždy
1,98%
0,99%

Graf 4. Problém zaspať
Otázka č. 10) Máte problém zotrvať v spánku?
Výsledky z dotazníka na otázku č. 10 sú zobrazené v grafe 5 pričom 9% (n=9) mužov
uvádza, že problém zotrvať v spánku vôbec nemá, 5% (n=5) skôr nie, 20% (n=20) niekedy, 9%
(n=9) často a 2% (n=2) vždy. U žien 10% (n=10) problém vôbec nemá, 7% (n=7) skôr nie, 25%
(n=25) niekedy, 11% (n=11) často a 3% (n=3) vždy. Najčastejšou odpoveďou v oboch
skupinách je, že problémy so zotrvaním v spánku sa objavujú niekedy.
30,00%
25,00%
20,00%
15,00%
10,00%
5,00%
0,00%
Muž
Žena

Vôbec nie
8,91%
9,90%

Skôr nie
4,95%
6,93%

Niekedy áno
19,80%
24,75%

Často
8,91%
10,89%

Graf 5. Problém zotrvať v spánku

43

Vždy
1,98%
2,97%

Otázka č. 11) Vyskytuje sa u Vás skoré prebúdzanie sa?
Výsledky z dotazníka na otázku č. 11 sú zobrazené v grafe 6 pričom 14% (n=14) mužov
uvádza, že skoré prebúdzanie sa vôbec nevyskytuje, 7% (n=7) zriedkavo, 8% (n=8) občas, 14%
(n=14) často a 2% (n=2) vždy. U žien 7% (n=7) odpovedá vôbec nie, 15% (n=15) zriedkavo,
19% (n=19) občas, 8% (n=8) často a 7% (n=7) vždy. Najvyšší podiel odpovedí u mužov je
rovnaký pri možnostiach vôbec nie a často (14%), u žien najčastejšie ide o odpoveď občas.
25,00%
20,00%
15,00%
10,00%
5,00%
0,00%
Muž
Žena

Vôbec nie
13,86%
6,93%

Zriedkavo
6,93%
14,85%

Občas
7,92%
18,81%

Často
13,86%
7,92%

Vždy
1,98%
6,93%

Graf 6. Skoré prebúdzanie
Otázka č. 12) Cítite sa ráno unavený?
Výsledky z dotazníka na otázku č. 12 sú zobrazené v grafe 7 pričom 23% (n=23) mužov
uvádza, že sa ráno necítia unavení vôbec, 10% (n=10) trochu, 10% (n=10) stredne, 2% (n=2)
dosť a 0% (n=0) veľmi. U žien 21% (n=21) odpovedá vôbec nie, 18% (n=18) trochu, 11%
(n=11) stredne, 3% (n=3) dosť a 3% (n=3) veľmi. Najčastejšou odpoveďou v oboch skupinách
je, že sa ráno vôbec necítia unavení.

44

30,00%
25,00%
20,00%
15,00%
10,00%
5,00%
0,00%
Muž
Žena

Vôbec nie
22,77%
20,79%

Trochu
9,90%
17,82%

Stredne
9,90%
10,89%

Dosť
1,98%
2,97%

Veľmi
0,00%
2,97%

Graf 7. Ranná únava
Otázka č. 13) Lieky na spánok užívam:
Výsledky z dotazníka na otázku č. 13 sú zobrazené v grafe 8 pričom 30% (n=30) mužov
uvádza, že lieky na spánok neužívajú, 5% (n=5) ich užívajú občas, 1% (n=1) ojedinele a 9%
(n=9) ich užívajú pravidelne. U žien 35% (n=35) lieky neužíva, 11% (n=11) ich užíva občas,
5% (n=5) ojedinele a 5% (n=5) pravidelne. Najvyšší podiel odpovedí u oboch pohlaví
predstavuje možnosť neužívam lieky na spánok.
40,00%

35,00%
30,00%
25,00%
20,00%
15,00%
10,00%
5,00%
0,00%

Neužívam lieky
na spánok
Muž
29,70%
Žena
34,65%

Občas

Ojedinele

4,95%
10,89%

0,99%
4,95%

Graf 8. Užívanie liekov na spánok

45

Pravidelne
(každý deň)
8,91%
4,95%

3.2.2. Doména 2: Faktory rušiace spánok zamerané na ošetrovateľské intervencie
Otázka č. 14) Nočné meranie vitálnych funkcií (TK, pulz, teplota).
Výsledky z dotazníka na otázku č. 14 sú zobrazené v grafe 9 pričom 8% (n=13)
pacientov hospitalizovaných 1–3 dni uvádza, že ich nočné meranie vitálnych funkcií vôbec
neruší, 1% (n=1) to vníma zriedkavo a 2% (n=2) občas, pričom nikto neuvádza rušenie často
alebo veľmi často. V skupine hospitalizovaných 4–7 dní 36% (n=36) udáva, že ich meranie
vôbec neruší, 18% (n=18) ho vníma zriedkavo, 7% (n=7) občas a 3% (n=3) veľmi často.
Respondenti hospitalizovaní 8–14 dní najčastejšie uvádzajú, že ich meranie vôbec neruší (19%,
n=19), 1% (n=1) odpovedá občas a 1% (n=1) často. Najvyšší podiel odpovedí naprieč
skupinami predstavuje možnosť, že meranie vôbec neruší.

40,00%
35,00%
30,00%
25,00%
20,00%
15,00%
10,00%
5,00%
0,00%
1–3 dni
4–7 dní
8–14 dní

Vôbec ma
neruší
12,87%
35,64%
18,81%

Zriedkavo

Občas

Často

Veľmi často

0,99%
17,82%
0,00%

1,98%
6,93%
0,99%

0,00%
0,00%
0,99%

0,00%
2,97%
0,00%

Graf 9. Ošetrenie: meranie vitálnych funkcií
Otázka č. 15) Nočné podávanie liekov (injekcie, infúzie, transfúzie)
Výsledky z dotazníka na otázku č. 15 sú zobrazené v grafe 10 pričom 15% (n=15)
pacientov hospitalizovaných 1–3 dni uvádza, že ich nočné podávanie liekov vôbec neruší, zatiaľ
čo 1% (n=1) ho vníma občas a nikto neudáva časté rušenie. V skupine hospitalizovaných 4–7
dní 39% (n=39) uvádza, že ich to vôbec neruší, 15% (n=15) zriedkavo, 6% (n=6) občas, 1%
(n=1) často a 3% (n=3) veľmi často. Respondenti hospitalizovaní 8–14 dní v 16% (n=16)
uvádzajú, že ich to vôbec neruší, 1% (n=1) zriedkavo, 3% (n=3) občas a 1% (n=1) často.
Najčastejšou odpoveďou vo všetkých skupinách je, že nočné podávanie liekov vôbec neruší.

46

45,00%
40,00%
35,00%
30,00%
25,00%
20,00%
15,00%
10,00%
5,00%
0,00%
1–3 dni
4–7 dní
8–14 dní

Vôbec ma
neruší
14,85%
38,61%
15,84%

Zriedkavo

Občas

Často

Veľmi často

0,00%
14,85%
0,99%

0,99%
5,94%
2,97%

0,00%
0,99%
0,99%

0,00%
2,97%
0,00%

Graf 10. Ošetrenie: podávanie liekov
Otázka č. 16) Ošetrovanie (preväzy, hygienická starostlivosť, manipulácia s pacientom).
Výsledky z dotazníka na otázku č. 16 sú zobrazené v grafe 11 pričom 15% (n=15)
pacientov hospitalizovaných 1–3 dni uvádza, že nočné ošetrovanie ich vôbec neruší, 1% (n=1)
ho vníma občas a v ostatných kategóriách nikto neodpovedá. V skupine hospitalizovaných 4–7
dní 45% (n=45) uvádza, že ich ošetrovanie vôbec neruší, 11% (n=11) zriedkavo, 5% (n=5)
občas, 1% (n=1) často a 2% (n=2) veľmi často. Pacienti hospitalizovaní 8–14 dní v 16% (n=16)
uvádzajú, že ich ošetrovanie vôbec neruší, 3% (n=3) zriedkavo a 2% (n=2) často, ostatné
odpovede sa nevyskytli. Najvyšší podiel odpovedí predstavuje vo všetkých skupinách možnosť,
že ošetrovanie vôbec neruší.
50,00%
45,00%
40,00%
35,00%
30,00%
25,00%
20,00%
15,00%
10,00%
5,00%
0,00%
1–3 dni
4–7 dní
8–14 dní

Vôbec ma
neruší
14,85%
44,55%
15,84%

Zriedkavo

Občas

Často

Veľmi často

0,00%
10,89%
2,97%

0,99%
4,95%
0,00%

0,00%
0,99%
1,98%

0,00%
1,98%
0,00%

Graf 11. Ošetrenie: preväzy, hygiena, manipulácia
47

Otázka č. 17) Kontroly zdravotného stavu (prehliadky zamerané na bezpečnosť).
Výsledky z dotazníka na otázku č. 17 sú zobrazené v grafe 12 pričom 14% (n=14)
pacientov hospitalizovaných 1–3 dni uvádza, že ich nočné kontroly zdravotného stavu vôbec
nerušia, 2% (n=2) ich vnímajú občas a ostatné odpovede sa nevyskytli. V skupine
hospitalizovaných 4–7 dní 50% (n=50) uvádza, že ich kontroly vôbec nerušia, 5% (n=5)
zriedkavo, 6% (n=6) občas, 1% (n=1) často a 1% (n=1) veľmi často. Respondenti
hospitalizovaní 8–14 dní v 16% (n=16) uvádzajú, že ich kontroly vôbec nerušia, 3% (n=3)
zriedkavo a 2% (n=2) občas. Najvyšší podiel odpovedí vo všetkých skupinách predstavuje, že
kontroly vôbec nerušia.
60,00%
50,00%

40,00%
30,00%
20,00%
10,00%

0,00%
1–3 dni
4–7 dní
8–14 dní

Vôbec ma
neruší
13,86%
50,50%
15,84%

Zriedkavo

Občas

Často

Veľmi často

0,00%
4,95%
2,97%

1,98%
5,94%
1,98%

0,00%
0,99%
0,00%

0,00%
0,99%
0,00%

Graf 12. Ošetrenie: Kontroly zdr. stavu
3.2.3. Doména 3: Exogénne faktory ovplyvňujúce spánok
Otázka č. 18) Hluk spôsobený personálom (rozhovor, chôdza, smiech, manipulácia).
Výsledky z dotazníka na otázku č. 18 sú zobrazené v grafe 13 pričom 7% (n=7)
pacientov, ktorí sú sami na izbe, uvádza, že ich hluk personálu vôbec neruší, 1% (n=1)
zriedkavo, 1% (n=1) občas a 2% (n=2) veľmi často. V skupine pacientov na dvojlôžkovej izbe
32% (n=32) uvádza, že ich hluk vôbec neruší, 7% (n=7) zriedkavo, 10% (n=10) občas a 2%
(n=2) často. Pacienti na trojlôžkovej izbe najčastejšie uvádzajú, že ich hluk vôbec neruší (28%,
n=28), 6% (n=6) zriedkavo a 5% (n=5) občas. Najvyšší podiel odpovedí vo všetkých skupinách
predstavuje možnosť, že hluk spôsobený personálom ich vôbec neruší.

48

35,00%
30,00%
25,00%
20,00%
15,00%
10,00%
5,00%
0,00%

Vôbec ma
neruší
Som sám na izbe
6,93%
2 pacienti na izbe 31,68%
3 pacienti na izbe 27,72%

Zriedkavo

Občas

Často

0,99%
6,93%
5,94%

0,99%
9,90%
4,95%

0,00%
1,98%
0,00%

Veľmi
často
1,98%
0,00%
0,00%

Graf 13. Rušivosť: hluk od personálu
Otázka č. 19) Zapínanie svetiel počas nočnej starostlivosti
Výsledky z dotazníka na otázku č. 19 sú zobrazené v grafe 14 pričom 5% (n=5)
pacientov sami na izbe uvádza, že ich zapínanie svetiel vôbec neruší, 3% (n=3) zriedkavo, 1%
(n=1) občas a 2% (n=2) veľmi často. Na dvojlôžkovej izbe 33% (n=33) uvádza, že ich svetlá
vôbec nerušia, 5% (n=5) zriedkavo, 10% (n=10) občas, 2% (n=2) často a 1% (n=1) veľmi často.
Na trojlôžkovej izbe 22% (n=22) hodnotí, že ich svetlá vôbec nerušia, 9% (n=9) zriedkavo, 5%
(n=5) občas, 3% (n=3) často a nikto neuvádza veľmi často. Najčastejšou odpoveďou vo
všetkých skupinách je, že zapínanie svetiel pacientov vôbec neruší.
40,00%
35,00%
30,00%
25,00%
20,00%
15,00%
10,00%
5,00%
0,00%

Vôbec ma
neruší
Som sám na izbe
4,95%
2 pacienti na izbe 32,67%
3 pacienti na izbe 21,78%

Zriedkavo

Občas

Často

2,97%
4,95%
8,91%

0,99%
9,90%
4,95%

0,00%
1,98%
2,97%

Graf 14. Rušivosť: zapínanie svetiel

49

Veľmi
často
1,98%
0,99%
0,00%

Otázka č. 20) Časté vstupy personálu do izby
Výsledky z dotazníka na otázku č. 20 sú zobrazené v grafe 15 pričom 7% (n=7)
pacientov sami na izbe uvádza, že ich časté vstupy personálu vôbec nerušia, 1% (n=1)
zriedkavo, 1% (n=1) občas a 2% (n=2) veľmi často. V skupine pacientov na dvojlôžkovej izbe
39% (n=39) uvádza, že vstupy ich vôbec nerušia, 6% (n=6) zriedkavo, 6% (n=6) občas a žiadny
pacient neudáva rušenie často ani veľmi často. Na trojlôžkovej izbe 28% (n=28) odpovedá, že
vstupy vôbec nerušia, 7% (n=7) zriedkavo, 3% (n=3) občas a 1% (n=1) často. Najčastejšie
pacienti odpovedajú, že časté vstupy personálu ich vôbec nerušia.
45,00%
40,00%
35,00%
30,00%
25,00%
20,00%
15,00%
10,00%
5,00%
0,00%

Vôbec ma
neruší
Som sám na izbe
6,93%
2 pacienti na izbe 38,61%
3 pacienti na izbe 27,72%

Zriedkavo

Občas

Často

0,99%
5,94%
6,93%

0,99%
5,94%
2,97%

0,00%
0,00%
0,99%

Veľmi
často
1,98%
0,00%
0,00%

Graf 15. Rušivosť: časté vstupy do izby
Otázka č. 21) Pôsobenie signalizačných a monitorovacích zariadení
Výsledky z dotazníka na otázku č. 21 sú zobrazené v grafe 16 pričom 8% (n=8) pacientov sami
na izbe uvádza, že ich signalizácia vôbec neruší, 1% (n=1) zriedkavo, 1% (n=1) často a 1%
(n=1) veľmi často. Na dvojlôžkovej izbe 40% (n=40) uvádza, že ich zariadenia vôbec nerušia,
8% (n=8) zriedkavo, 3% (n=3) občas a nikto neuvádza časté rušenie. Na trojlôžkovej izbe 29%
(n=29) hodnotí, že ich zariadenia vôbec nerušia, 7% (n=7) zriedkavo, 2% (n=2) občas a 1%
(n=1) často. Najčastejšie pacienti uvádzajú, že signalizačné a monitorovacie zariadenia ich
vôbec nerušia.

50

45,00%
40,00%
35,00%
30,00%
25,00%
20,00%
15,00%
10,00%
5,00%
0,00%

Vôbec ma
neruší
Som sám na izbe
7,92%
2 pacienti na izbe 39,60%
3 pacienti na izbe 28,71%

Zriedkavo

Občas

Často

0,99%
7,92%
6,93%

0,00%
2,97%
1,98%

0,99%
0,00%
0,99%

Veľmi
často
0,99%
0,00%
0,00%

Graf 16. Rušivosť: zariadenia
Otázka č. 22) Pôsobenie klimatizácie
Výsledky z dotazníka na otázku č. 22 sú zobrazené v grafe 17 pričom 5% (n=5)
pacientov sami na izbe uvádza, že klimatizácia ich vôbec neruší, 2% (n=2) zriedkavo, 2% (n=2)
občas, 1% (n=1) často a 1% (n=1) veľmi často. Na dvojlôžkovej izbe 31% (n=31) uvádza, že
klimatizácia ich vôbec neruší, 10% (n=10) zriedkavo, 8% (n=8) občas a 2% (n=2) často. Na
trojlôžkovej izbe 26% (n=26) uvádza, že ich vôbec neruší, 3% (n=3) zriedkavo, 8% (n=8) občas
a 2% (n=2) často. Najvyšší podiel odpovedí je, že klimatizácia pacientov vôbec neruší.
35,00%
30,00%
25,00%
20,00%
15,00%
10,00%
5,00%
0,00%

Vôbec ma
neruší
Som sám na izbe
4,95%
2 pacienti na izbe 30,69%
3 pacienti na izbe 25,74%

Zriedkavo

Občas

Často

1,98%
9,90%
2,97%

1,98%
7,92%
7,92%

0,99%
1,98%
1,98%

Graf 17. Rušivosť: klimatizácia

51

Veľmi
často
0,99%
0,00%
0,00%

Otázka č. 23) Prítomnosť tepla na izbe
Výsledky z dotazníka na otázku č. 23 sú zobrazené v grafe 18 pričom 4% (n=4)
pacientov sami na izbe uvádza, že teplo ich vôbec neruší, 1% (n=1) zriedkavo, 4% (n=4) občas,
1% (n=1) často a 1% (n=1) veľmi často. Na dvojlôžkovej izbe 27% (n=27) uvádza, že teplo ich
vôbec neruší, 8% (n=8) zriedkavo, 12% (n=12) občas, 2% (n=2) často a 2% (n=2) veľmi často.
Na trojlôžkovej izbe 28% (n=28) uvádza, že teplo ich vôbec neruší, 1% (n=1) zriedkavo, 6%
(n=6) občas, 3% (n=3) často a 1% (n=1) veľmi často. Najčastejšou odpoveďou je, že teplo
pacientov vôbec neruší.
35,00%
30,00%
25,00%
20,00%
15,00%
10,00%
5,00%
0,00%

Vôbec ma
neruší
Som sám na izbe
3,96%
2 pacienti na izbe 26,73%
3 pacienti na izbe 27,72%

Zriedkavo

Občas

Často

0,99%
7,92%
0,99%

3,96%
11,88%
5,94%

0,99%
1,98%
2,97%

Veľmi
často
0,99%
1,98%
0,99%

Graf 18. Rušivosť: teplo na izbe
Otázka č. 24) Prítomnosť zimy na izbe
Výsledky z dotazníka na otázku č. 24 sú zobrazené V grafe 19 pričom 6% (n=6)
pacientov sami na izbe uvádza, že zima ich vôbec neruší, 2% (n=2) zriedkavo, 1% (n=1) občas,
1% (n=1) často a 1% (n=1) veľmi často. Na dvojlôžkovej izbe 43% (n=43) uvádza, že ich zima
vôbec neruší, 6% (n=6) zriedkavo, 1% (n=1) občas a 1% (n=1) veľmi často. Na trojlôžkovej
izbe 29% (n=29) pacientov uvádza, že ich zima vôbec neruší, 6% (n=6) zriedkavo, 3% (n=3)
občas a 1% (n=1) často. Najčastejšie pacienti uvádzajú, že prítomnosť zimy ich vôbec neruší.

52

50,00%
45,00%
40,00%
35,00%
30,00%
25,00%
20,00%
15,00%
10,00%
5,00%
0,00%

Vôbec ma
neruší
Som sám na izbe
5,94%
2 pacienti na izbe 42,57%
3 pacienti na izbe 28,71%

Zriedkavo

Občas

Často

1,98%
5,94%
5,94%

0,99%
0,99%
2,97%

0,99%
0,00%
0,99%

Veľmi
často
0,99%
0,99%
0,00%

Graf 19. Rušivosť: zima na izbe
Otázka č. 25) Informovali Vás sestry o plánovaných nočných úkonoch?
Výsledky z dotazníka na otázku č. 25 sú zobrazené v grafe 20 pričom 1% (n=1)
pacientov sami na izbe uvádza, že o plánovaných nočných úkonoch vôbec neboli informovaní,
1% (n=1) skôr nie, 7% (n=7) skôr áno a 2% (n=2) úplne áno. Na dvojlôžkovej izbe 4% (n=4)
uvádzajú, že informácie vôbec nedostali, 5% (n=5) skôr nie, 3% (n=3) čiastočne, 16% (n=16)
skôr áno a 23% (n=23) úplne áno. Na trojlôžkovej izbe 3% (n=3) uvádzajú, že informácie vôbec
nedostali, 4% (n=4) skôr nie, 5% (n=5) čiastočne, 10% (n=10) skôr áno a 17% (n=17) úplne
áno. Najčastejšie pacienti uvádzajú, že o plánovaných úkonoch boli úplne informovaní.
30,00%
25,00%
20,00%
15,00%
10,00%
5,00%
0,00%

Som sám na izbe
2 pacienti na izbe
3 pacienti na izbe

Vôbec nie

Skôr nie

0,99%
3,96%
2,97%

0,99%
4,95%
3,96%

Čiastočne /
do určitej
miery
0,00%
2,97%
4,95%

Skôr áno

Áno, úplne

6,93%
15,84%
9,90%

1,98%
22,77%
16,83%

Graf 20. Informovanosť s podmienkami na spánok

53

3.2.4. Doména 4: Otvorené odpovede pacientov
Otázka č. 26) Čo a prečo Vám najviac vadilo na rušení Vášho spánku počas
hospitalizácie?
Z odpovedí respondentov na otvorenú otázku sa ukázalo, že medzi najčastejšie rušivé
faktory patrilo chrápanie ďalších pacientov, ktoré bolo opakovane uvádzané ako najväčší
problém narúšajúci spánok. Pacienti opisovali, že „chrápanie pacientov ma budilo“ alebo že
„keď ostatní zaspali skôr, ja som už nedokázal zaspať,“ pričom tento faktor bol prítomný vo
veľkej časti výpovedí. Druhým najfrekventovanejším problémom bolo teplo a zlý vzduch na
izbe, ktoré spôsobovalo diskomfort, potenie alebo opakované prebúdzanie. Ako uviedli niektorí
pacienti: „na izbe bolo príliš teplo a to ma budilo zo spánku“ alebo „ťažký a nevymenený
vzduch mi nedovolil spať.“ Tretím významným rušivým faktorom bol hluk spôsobený
personálom a zapínanie svetiel počas nočných výkonov, ktoré pacienti vnímali ako náhle a
intenzívne podnety narúšajúce spánok. Jeden z pacientov uviedol, že ho rušil „hluk spôsobený
personálom,“ iný spomínal najmä „zapínanie svetiel počas noci.“
Otázka č. 27) Ako by mohol zdravotnícky personál/zariadenie vylepšiť spánok počas
hospitalizácie?
Odpovede pacientov ukazujú, že jedným z najčastejších odporúčaní na zlepšenie spánku
bola možnosť používania štupľov do uší či iných pomôcok na elimináciu hluku. Viacerí pacienti
uvádzali, že by im „štuple do uší pomohli pri chrápaní ostatných pacientov“ alebo že ide o
jednoduché riešenie, ktoré môže zdravotnícky personál aktívne ponúknuť. Druhým výrazným
okruhom návrhov bola úprava teploty, vetranie a zlepšenie vzduchu na izbe, keďže viacerí
pacienti poukazovali na nepríjemné teplo alebo ťažký vzduch. Odporúčania zahŕňali napríklad
„umožniť vetranie alebo použiť ventilátor“ či „zlepšiť možnosti regulácie teploty“. Tretím
výrazne zastúpeným návrhom bolo zníženie hluku a svetla zo strany personálu, najmä počas
nočných výkonov. Pacienti odporúčali „byť tichšie po 22:00 hodine,“ používať „iné žiarovky
alebo baterku“ namiesto veľkého svetla a celkovo obmedziť rušivé vstupy do izby, pokiaľ to
nie je nevyhnutné.

54

3.2.5. Verifikácia hypotéz
H1: Existuje štatisticky významná súvislosť medzi vekom pacienta a výskytom skorého
prebúdzania počas hospitalizácie.
V prvej hypotéze sme zisťovali, či existuje štatisticky významná súvislosť medzi vekom
pacienta a výskytom skorého prebúdzania počas hospitalizácie. Na overenie vzťahu bol použitý
Pearsonov Chi-kvadrát test, ktorého výsledná p-hodnota 0,027 naznačuje existenciu štatisticky
významnej súvislosti. Hladina štatistickej významnosti bola stanovená na α = 0,05. Keďže
vypočítaná p-hodnota (0,027) je nižšia ako stanovená hranica 0,05, nulová hypotéza sa zamieta
a prijíma sa alternatívna hypotéza, čím sa potvrdilo, že vek zohráva dôležitú úlohu v spánku.
H2: Existuje štatisticky významná súvislosť medzi pohlavím pacienta a výskytom skorého
prebúdzania počas hospitalizácie.
Druhou hypotézou sme skúmali, či pohlavie pacienta ovplyvňuje výskyt skorého
prebúdzania počas hospitalizácie. Pomocou Chi-kvadrát testu bola vypočítaná p-hodnota
0,010, ktorá potvrdzuje štatisticky významný rozdiel medzi mužmi a ženami. Štatistická
významnosť bola stanovená na hladine p < 0,05. Vzhľadom na to, že získaná p-hodnota (0,010)
je nižšia ako táto hranica, zamietame nulovú hypotézu a prijímame alternatívnu, čo dokazuje
vyššiu mieru skorého prebúdzania u žien ako u mužov.
H3: Existuje štatisticky významná súvislosť medzi pohlavím pacienta a mierou tepelného
diskomfortu na izbe počas hospitalizácie.
Treťou hypotézou sme overovali vzťah medzi pohlavím a subjektívnym vnímaním
tepelného diskomfortu na izbe. Štatistické testovanie prinieslo p-hodnotu 0,040, čo indikuje
štatisticky významnú súvislosť medzi týmito premennými. Hladina významnosti bola
stanovená na α = 0,05. Keďže vypočítaná p-hodnota (0,040) nepresiahla stanovenú hranicu,
prijímame alternatívnu hypotézu, čím sa potvrdilo, že ženy vnímajú tepelný diskomfort
intenzívnejšie ako muži.
H4: Existuje štatisticky významná súvislosť medzi dĺžkou hospitalizácie a mierou rušenia
spánku pri nočnom meraní vitálnych funkcií.
Štvrtou hypotézou sme zisťovali, či dĺžka hospitalizácie vplýva na mieru rušenia spánku
pri nočnom meraní TK, pulzu a teploty. Chi-kvadrát test preukázal p-hodnotu 0,019, čo
potvrdzuje existenciu štatisticky významného vzťahu. Hladina významnosti bola určená na p <
0,05. Keďže vypočítaná p-hodnota (0,019) je nižšia ako kritická hranica, nulová hypotéza sa
zamieta a prijíma sa alternatívna, čo naznačuje narastajúcu citlivosť pacientov na intervencie
pri dlhšom pobyte.
55

H5: Existuje štatisticky významná súvislosť medzi počtom pacientov na izbe a mierou
rušenia spánku pri nočných kontrolách zdravotného stavu.
Piatou hypotézou sme analyzovali, či kapacita izby súvisí s mierou rušenia spánku pri
nočných kontrolách zdravotného stavu.
Výsledná p-hodnota 0,026 potvrdila štatistickú významnosť sledovaného vzťahu. Štatistická
významnosť bola stanovená na α = 0,05. Vzhľadom na to, že p-hodnota (0,026) je nižšia ako
0,05, zamietame nulovú hypotézu a prijímame alternatívnu, čo dokazuje kumulatívny rušivý
efekt personálu vo viaclôžkových izbách.
H6: Existuje štatisticky významná súvislosť medzi počtom pacientov na izbe a rušením
spánku pri nočnom podávaní liekov počas hospitalizácie.
Šiestou hypotézou sme skúmali vplyv počtu pacientov na izbe na vnímanie rušenia pri
nočnom podávaní liekov a infúzií. Štatistická analýza priniesla p-hodnotu 0,020, čo znamená
potvrdenie stanovenej hypotézy. Hladina významnosti bola stanovená na p < 0,05. Keďže
vypočítaná p-hodnota (0,020) je nižšia ako stanovená hranica, potvrdzuje sa alternatívna
hypotéza.
H7: Existuje štatisticky významná súvislosť medzi počtom pacientov na izbe a výskytom
exogénnych rušivých faktorov prostredia. (hluk, svetlo, vstupy)
Siedmou hypotézou sme sledovali vplyv kapacity izby na environmentálne faktory: hluk
personálu (H7a), zapínanie svetiel (H7b) a vstupy do izby (H7c). Štatistické testovanie
preukázalo významné hodnoty: H7a (p = 0,021), H7b (p = 0,043) a H7c (p = 0,018). Pri
stanovenom α = 0,05 sú všetky p-hodnoty nižšie ako kritická hranica, čo nás vedie k zamietnutiu
nulových hypotéz a prijatiu alternatívnych hypotéz, čím sa potvrdilo, že trojlôžkové izby sú z
hľadiska exogénneho rušenia najrizikovejšie.
H8: Existuje štatisticky významná súvislosť medzi dĺžkou hospitalizácie a hodnotením
informovanosti o nočných výkonoch.
Ôsmou hypotézou sme zisťovali, či dĺžka hospitalizácie súvisí s hodnotením
informovanosti pacientov o nočných úkonoch. Chi-kvadrát test určil p-hodnotu 0,010, čím sa
potvrdila štatisticky významná súvislosť. Hladina významnosti bola stanovená na p < 0,05.
Keďže vypočítaná p-hodnota (0,010) je nižšia ako stanovená hranica, nulová hypotéza sa
zamieta a prijíma sa alternatívna, čo naznačuje lepšiu adaptáciu a komunikáciu u dlhšie
hospitalizovaných pacientov.

56

Tabuľka 6. Súhrnný prehľad výsledkov verifikácie stanovených hypotéz
Premenné

X2

df

H1

Vek x skoré prebúdzanie

9,24

3

0,027 Potvrdená

H2

Pohlavie x skoré prebúdzanie

6,54

1

0,010 Potvrdená

H3

Pohlavie x tepelný diskomfort

10,03

4

0,040 Potvrdená

H4

Dĺžka hosp. x meranie vitálnych f.

18,35

8

0,019 Potvrdená

H5

Počet pac. na izbe x kontroly stavu

17,45

8

0,026 Potvrdená

H6

Počet pac. na izbe x podávanie liekov

18,17

8

0,020 Potvrdená

H7a

Počet pac. na izbe x hluk personálu

17,98

8

0,021 Potvrdená

H7b

Počet pac. na izbe x zapínanie svetiel

15,92

8

0,043 Potvrdená

H7c

Počet pac. na izbe x vstup do izby

18,51

8

0,018 Potvrdená

H8

Dĺžka hosp. x informovanosť

20,08

8

0,010 Potvrdená

Hypotéza

p

Výsledok

3.2.6. Zhrnutie
Analýza pomocou Chi‑kvadrát testu odhalila viacero štatisticky významných vzťahov
medzi demografickými premennými a jednotlivými aspektmi spánku. Významné rozdiely sa
objavili najmä pri položke skoré prebúdzanie, kde bol potvrdený vplyv veku (p = 0.027) aj
pohlavia (p = 0.010). To znamená, že starší pacienti a ženy štatisticky častejšie uvádzali skoré
ranné prebudenie, čo môže súvisieť so zvýšenou senzitivitou na podnety počas noci, zmenou
spánkovej architektúry vo vyššom veku či s rozdielmi v reakcii na nemocničné prostredie.
Pohlavie sa ako významné ukázalo aj pri položke rušivosti tepla na izbe (p = 0.040), čo
naznačuje, že ženy vnímali tepelný diskomfort intenzívnejšie než muži.
Štatistická významnosť bola potvrdená aj pri viacerých položkách týkajúcich sa
ošetrovateľských intervencií. Pri nočnom meraní vitálnych funkcií sa preukázal významný
rozdiel podľa dĺžky hospitalizácie (p = 0.019), čo naznačuje, že s rastúcim počtom dní v
nemocnici pacienti citlivejšie reagovali na tento typ zásahu. Podobný trend bol zistený pri
nočných kontrolách zdravotného stavu, kde bol významný rozdiel viazaný na počet pacientov
na izbe (p = 0.026), čím viac pacientov v izbe, tým vyššia pravdepodobnosť, že kontroly rušia
spánok viacerým osobám naraz. Rovnako pri nočnom podávaní liekov bol významný rozdiel

57

podľa počtu pacientov na izbe (p = 0.020), čo podporuje hypotézu, že spoločné priestory
zvyšujú kumulatívny rušivý efekt ošetrovateľských výkonov.
Dôležité vzťahy sa ukázali aj pri exogénnych faktoroch prostredia. Hluk spôsobený
personálom (p = 0.021), zapínanie svetiel počas nočnej starostlivosti (p = 0.043) a časté vstupy
personálu do izby (p = 0.018) boli významne spojené s počtom pacientov na izbe, pričom
trojlôžkové izby vykazovali vyššie úrovne rušenia. Tento výsledok potvrdzuje, že zdieľaná izba
znásobuje efekt bežného nočného ruchu a zvyšuje pravdepodobnosť fragmentácie spánku.
Významný rozdiel bol identifikovaný aj pri položke informovanosti o nočných úkonoch, kde
hrala úlohu dĺžka hospitalizácie (p = 0.010), kde pacienti hospitalizovaní dlhšie hodnotili
informovanie zo strany personálu lepšie, čo môže súvisieť s adaptáciou na režim oddelenia
alebo s lepšími komunikačnými návykmi, ktoré sa vytvoria počas dlhšieho pobytu.
Sumár všetkých výsledkov Chi‑kvadrát testov je prehľadne uvedený v Tabuľke 6, ktorá
zobrazuje p-hodnoty pre jednotlivé premenné a skúmané oblasti.
Tabuľka 7. P-hodnoty pre Chi-kvadrát testy.
Premenná v dotazníku

Vek

Pohlavie

Dĺžka hospitalizácie

# pacientov na izbe

Otázka 7. Celkový spánok počas hospitalizácie

0.551

0.480

0.268

0.759

Otázka 8. Spánok horší ako doma

0.273

0.112

0.211

0.662

Otázka 9. Problém zaspať

0.146

0.140

0.348

0.434

Otázka 10. Problém zotrvať v spánku

0.221

1.000

0.251

0.140

Otázka 11. Skoré prebúdzanie

0.027

0.010

0.504

0.661

Otázka 12. Ranná únava

0.609

0.381

0.056

0.751

Otázka 13. Užívanie liekov na spánok

0.264

0.152

0.290

0.610

Otázka 14. Ošetrenie: meranie vitálnych funkcií

0.748

0.550

0.019

0.083

Otázka 15. Ošetrenie: podávanie liekov

0.271

0.910

0.137

0.020

Otázka 16. Ošetrenie: preväzy, hygiena, manipulácia

0.795

0.640

0.220

0.340

Otázka 17. Ošetrenie: Kontroly zdr. stavu

0.399

0.149

0.880

0.026

Otázka 18. Rušivosť: hluk od personálu

0.739

0.056

0.631

0.021

Otázka 19. Rušivosť: zapínanie svetiel

0.140

0.106

0.458

0.043

Otázka 20. Rušivosť: časté vstupy do izby

0.796

0.634

0.813

0.018

Otázka 21. Rušivosť: zariadenia

0.925

0.062

0.998

0.111

Otázka 22. Rušivosť: klimatizácia

0.845

0.772

0.228

0.169

Otázka 23. Rušivosť: teplo na izbe

0.404

0.040

0.278

0.275

Otázka 24. Rušivosť: zima na izbe

0.827

0.945

0.787

0.180

Otázka 25. Informovanosť s podmienkami na spánok

0.643

0.644

0.010

0.456

Doména 1 – hodnotenie spánku

Doména 2 – intervencie sestier

Doména 3 – exogénne faktory

58

4. DISKUSIA
Cieľom predkladanej diplomovej práce bolo priblížiť definíciu a význam spánku,
popísať špecifiká spánku hospitalizovaných pacientov a identifikovať konkrétne ošetrovateľské
intervencie a environmentálne faktory, ktoré najčastejšie narúšajú nočný odpočinok. Výsledky
nášho výskumu potvrdili, že spánok pacientov je počas hospitalizácie významne ovplyvňovaný
komplexnou kombináciou individuálnych, organizačných a environmentálnych faktorov. Tieto
zistenia sú v úplnej zhode s teoretickými poznatkami ošetrovateľskej vedy, podľa ktorých je
spánok v nemocničnom prostredí extrémne citlivá na vonkajšie podnety, technologické zásahy
aj sociálnu dynamiku spojenú s prítomnosťou ďalších pacientov na izbe.
Prvá doména nášho výskumu, zameraná na subjektívne hodnotenie spánku, ukázala, že
väčšina pacientov vníma svoj spánok v nemocnici ako horší v porovnaní s domácim prostredím.
Hoci mnohí respondenti (32 % žien a 25 % mužov) opisovali svoj spánok ako „priemerný“,
práve skoré prebúdzanie sa ukázalo ako jeden z najvýraznejších a najčastejšie uvádzaných
problémov.
Tento fenomén subjektívneho zhoršenia spánku je v súlade s rozsiahlymi
medzinárodnými dátami. Napríklad holandská štúdia realizovaná pod vedením Wesselius et al.
(2018) na vzorke 1427 pacientov v 39 nemocniciach zistila, že pacienti v nemocnici spia v
priemere o 83 minút menej než doma a budia sa o 44 minút skôr. Naše výsledky tak potvrdzujú
globálny trend, kde nemocničné prostredie pôsobí ako inherentný narušiteľ spánkového cyklu.
Zaujímavým a špecifickým vzhľadom v našom výskume bol postoj respondenta 1, ktorý
uviedol, že si v nemocnici paradoxne odpočinul lepšie vďaka pocitu bezpečia a odborného
dohľadu. Napriek tomu u väčšiny našej vzorky prevládalo negatívne vnímanie, čo zdôrazňuje
potrebu intervencií na podporu spánku ako základnej fyziologickej potreby podľa Maslowa.
V našom výskume sme identifikovali štatisticky významné rozdiely pri prepojení
skorého prebúdzania s vekom (p = 0,027) a pohlavím (p = 0,010). Tieto dáta naznačujú, že
starší pacienti (nad 61 rokov) a ženy sú zraniteľnejší voči narušeniu spánkového cyklu.
Trend zvýšenej senzitivity seniorov koreluje s odbornou literatúrou, ktorá poukazuje na
prirodzené zmeny v architektúre spánku vo vyššom veku, najmä skrátenie hlbokých fáz NREM
3 a 4, ktoré sú kľúčové pre fyzickú regeneráciu a hojenie tkanív. Seniori majú nižší prah
prebudenia a sú citlivejší na exogénne podnety. Čo sa týka pohlavia, naše zistenie o horšom
spánku žien je v čiastočnom kontraste so zisteniami Locihovej a kol. (2020), ktorá v kontexte
intenzívnej starostlivosti uviedla, že muži vykazovali signifikantne horší spánok než ženy.
59

Tento rozdiel môže byť spôsobený typom oddelenia a klinickým stavom pacientov – kým
Locihová skúmala kriticky chorých, naša vzorka zahŕňala pacientov v stabilizovanom stave,
kde ženy môžu citlivejšie vnímať stratu súkromia a zmenu rituálov.
V druhej doméne, zameranej na ošetrovateľské intervencie, sa ukázalo, že hoci viaceré
činnosti personálu boli pacientmi hodnotené neutrálne, niektoré zásahy vyvolávali významné
rozdiely medzi skupinami. Najviac alarmujúcim zistením je súvislosť medzi nočným meraním
vitálnych funkcií a dĺžkou hospitalizácie (p = 0,019). Dlhšie hospitalizovaní pacienti vnímali
tento zásah ako rušivejší, čo naznačuje proces kumulatívnej spánkovej deprivácie a narastajúcej
intolerancie voči rutinným úkonom.
Tieto výsledky možno zasadiť do kontextu štúdie Alegria et al. (2023), ktorá uvádza, že
pacienti v noci zažívajú priemerne 40 až 60 prerušení kvôli ošetrovateľským aktivitám, ako sú
merania vitálnych funkcií, odbery či podávanie liekov. Tento vysoký počet prerušení
znemožňuje pacientom dosiahnuť kompletné spánkové cykly (trvajúce 90–110 minút), ktoré sú
nevyhnutné pre imunitnú odpoveď a kognitívnu obnovu. Podobne aj pri podávaní liekov a
kontrolách zdravotného stavu zohrával v našom výskume dôležitú úlohu počet pacientov na
izbe (p = 0,020 pre lieky a p = 0,026 pre kontroly). Prítomnosť viacerých pacientov zvyšuje
kumulatívny efekt rušenia, kedy sestra pri vstupe kvôli jednému pacientovi často nechcene
prebudí aj ostatných, čím vzniká prostredie s vysokou intenzitou rušivého vnímania.
Riešením, ktoré navrhuje moderná ošetrovateľská veda a ktoré podporujú aj naši
respondenti, je zoskupovanie starostlivosti. Štúdia Williams (2022) potvrdila, že minimalizácia
nočných prerušení prostredníctvom zoskupovania úkonov viedla k 75 % zníženiu počtu pádov
a skráteniu dĺžky hospitalizácie.
Tretia doména nášho skúmania sa venovala exogénnym faktorom nemocničného
prostredia. Zistenia jasne ukázali, že hluk personálu (p = 0,021), zapínanie svetiel (p = 0,043)
a časté vstupy do izby (p = 0,018) boli štatisticky významne ovplyvnené počtom pacientov na
izbe. Tieto výsledky zdôrazňujú, že architektúra nemocničných izieb a ich kapacita zohrávajú
kľúčovú úlohu v spánku.
•

Hluk: Naši pacienti subjektívne vnímali hluk ako bariéru, čo potvrdzuje aj Ashghab et
al. (2024). Ten uvádza, že hluk v nemocniciach často dosahuje 60 až 90 dB, čo
dramaticky prekračuje odporúčania WHO (pod 40 dB v noci).

•

Svetlo: Zapínanie svetiel počas nočnej starostlivosti narušuje sekréciu melatonínu,
hormónu zodpovedného za udržiavanie spánku. Naši pacienti (napr. respondent 5)
uvádzali, že aj krátke rozsvietenie viedlo k úplnej fragmentácii spánku.

60

Tepelný diskomfort: Ukázal sa ako ďalší dôležitý faktor, pričom ženy vnímali

•

nepríjemné teplo výraznejšie než muži (p = 0,040). Subjektívne odpovede v otvorených
otázkach o prehriatych izbách a ťažkom vzduchu odrážajú zistenia Ionescu et al. (2025),
podľa ktorých sa teplotné fluktuácie v nemocniciach často pohybujú mimo optimálneho
spánkového rozsahu, čo negatívne ovplyvňuje komfort pacientov.
Otvorená otázka v našom dotazníku poskytla hlbší vzhľad do individuálnych skúseností
pacientov a potvrdila kvantitatívne zistenia. Najčastejšie uvádzaným rušivým faktorom bolo
chrápanie spolupacientov. Tento problém je typický pre viaclôžkové izby a predstavuje pre
sestry neriešiteľný organizačný problém, ak nie je k dispozícii dostatok izolačných kapacít.
Tento moment je v súlade so štúdiou Wesselius (2018), kde bol hluk od ostatných
pacientov označený za hlavnú príčinu nočného prebudenia u viac ako 70 % opýtaných.
Respondenti v našom výskume (napr. respondent 1 a 3) opakovane spomínali teplo, zlý vzduch
a pípanie prístrojov ako opakujúcu sa tému. Práve tieto sťažnosti vedú k dôležitým návrhom na
zlepšenie, ktoré by sestry mohli aplikovať bez veľkých investícií: používanie štupľov do uší,
zníženie intenzity svetla pri nočných úkonoch a lepšia regulácia ventilácie.
Z návrhov našich pacientov na zlepšenie spánku sa najčastejšie objavovali odporúčania
na používanie jednoduchých pomôcok. Metaanalýza Ashghaba et al. (2024) jednoznačne
potvrdzuje, že tri konkrétne intervencie – relaxácia, muzikoterapia a používanie štupľov do
uší/očných masiek – majú vysoko pozitívny vplyv na dĺžku spánku (SMD = -4,02 pre masky a
štuple).
Vedecká komunita dnes presadzuje implementáciu tzv. „spánkových balíčkov“ (Sleep
Care Bundles), čo sú súbory intervencií aplikovaných súčasne. Typický balíček zahŕňa
zatemnenie, redukciu hluku, edukáciu personálu a klastrovanie úkonov. Klinické štúdie
Fahmyho (2025) a Balajthyho (2023) dokazujú, že tieto nefarmakologické opatrenia znižujú
výskyt nemocničného delíria z 11 % na 6 %. Pre pacientov by implementácia takéhoto
protokolu mohla znamenať nielen lepší komfort, ale aj rýchlejšiu pooperačnú rekonvalescenciu,
keďže spánok v štádiu NREM 3 a 4 priamo podporuje syntézu proteínov potrebných pre
hojenie.
Výsledky našej práce potvrdzujú, že spánok hospitalizovaných pacientov je komplexne
ovplyvňovaný viacerými faktormi a ošetrovateľské intervencie predstavujú len časť širšieho
spektra rušivých elementov. Spánok je úzko prepojený s pocitom bezpečia a pocit bezpečia
znižuje hladinu kortizolu, čo nepriamo podporuje regeneráciu.
Z hľadiska etiky ošetrovateľstva je dôležité zdôrazniť, že podpora spánku nie je len
doplnkovou činnosťou, ale neoddeliteľnou súčasťou holistickej starostlivosti. Pacient, ktorý v
61

noci nespí, vykazuje zvýšené vnímanie bolesti, podráždenosť a zhoršenú spoluprácu pri
rehabilitácii. Naše zistenia o vplyve informovanosti na spokojnosť pacientov (dlhšie
hospitalizovaní hodnotili komunikáciu lepšie, p = 0,010) naznačujú, že transparentná
komunikácia o tom, kedy a prečo bude pacient prebudený, znižuje jeho stresovú odpoveď.
Pri interpretácii našich zistení je potrebné zohľadniť niekoľko obmedzení. Výskum
prebiehal na jednej špecifickej klinike, čo môže ovplyvniť generalizovateľnosť výsledkov na
iné typy oddelení. Ďalším faktorom je subjektívna povaha dotazníka vlastnej konštrukcie, ktorý
môže byť ovplyvnený aktuálnou psychickou záťažou respondentov. Napriek tomu vysoká
miera zhody s medzinárodnými štúdiami (Wesselius, Ashghab, Williams) dodáva našim
výsledkom potrebnú váhu a potvrdzuje ich relevanciu pre klinickú prax na Slovensku.
Celkovo výsledky našej práce potvrdzujú, že ošetrovateľské intervencie sú vnímané ako
dvojsečná zbraň – sú nevyhnutné pre bezpečnosť a monitorovanie pacienta, no pri nevhodnom
načasovaní a v kombinácii s environmentálnymi stresormi tvoria hlavnú bariéru odpočinku.
Najväčším prínosom tejto práce je identifikácia kumulatívnej citlivosti pacientov na nočné
úkony v závislosti od dĺžky pobytu a potvrdenie kľúčového vplyvu kapacity izby na mieru
rušenia exogénnymi faktormi.
Z výskumu vyplýva jasný záver pre prax: hoci nie všetky rušivé faktory (ako chrápanie
spolupacientov) je možné eliminovať, existujú jednoduché, praktické a finančne nenáročné
opatrenia, ktoré môžu sestry aplikovať okamžite. Používanie tlmeného osvetlenia, strategické
zoskupovanie nočných výkonov a aktívne ponúkanie mechanických pomôcok (štuple, masky)
sú intervencie, ktoré preukázateľne zvyšujú spokojnosť pacientov a podporujú ich celkové
uzdravenie. Ošetrovateľský personál by mal vnímať ochranu spánku pacienta ako vizitku
kvality poskytovanej starostlivosti a neoddeliteľnú súčasť preventívnej medicíny.
Spánok hospitalizovaných pacientov je komplexne ovplyvňovaný viacerými faktormi a
ošetrovateľské intervencie predstavujú iba jednu časť širšieho spektra rušivých elementov.
Spánok je úzko prepojený s pocitom bezpečia, komfortom prostredia a individuálnymi
zvyklosťami pacienta, preto je dôležité, aby zdravotnícky personál venoval pozornosť všetkým
oblastiam, ktoré môžu spánok narušiť. Zistenia sú v súlade s teoretickým rámcom práce aj s
odporúčaniami literatúry, ktorá zdôrazňuje význam empatickej, systematickej a šetrnej nočnej
starostlivosti.
Výskum zároveň ukazuje, že nie všetky rušivé faktory je možné zmeniť. Napríklad
chrápanie pacienta či hlučnosť klimatizácie, avšak existujú opatrenia, ktoré dokážu nepríjemné
podnety zmierniť. Používanie tlmeného svetla, optimalizácia nočných výkonov, poskytovanie
štupľov do uší alebo lepšia komunikácia o nočných úkonoch patria medzi dostupné intervencie,
62

ktoré môžu významne prispieť k zlepšeniu spánku počas hospitalizácie. Z toho vyplýva dôležitý
záver: dôraz na podporu spánku nie je doplnkovou činnosťou, ale neoddeliteľnou súčasťou
kvalitnej a holistickej ošetrovateľskej starostlivosti.

63

ODPORÚČANIA PRE PRAX
Na základe zistení z dotazníka, analýzy štyroch domén a otvorených odpovedí pacientov
je zrejmé, že spánok možno ovplyvniť viacerými jednoduchými, organizačnými aj
environmentálnymi opatreniami. Hoci nie všetky rušivé faktory je možné odstrániť,
zdravotnícky personál môže viaceré z nich výrazne zmierniť vhodným plánovaním nočnej
starostlivosti, citlivým prístupom a optimalizáciou podmienok v nemocničnom prostredí.
Realizovaný výskum nám umožnil stanoviť konkrétne odporúčania pre sestry aj pre pacientov.
Odporúčania pre sestry:
Zoskupovanie starostlivosti: Sestry by mali plánovať nočné úkony (meranie tlaku, podávanie
liekov) tak, aby sa minimalizoval počet vstupov do izby a chránila sa kontinuita spánkových
cyklov.
Optimalizácia osvetlenia: Pri nočných výkonoch sa odporúča nepoužívať veľké stropné
svetlo, ale využívať tlmené svetlá alebo baterky.
Zlepšenie komunikačných zručností: transparentne informovať bdelých pacientov o
plánovaných nočných zásahoch, čo preukázateľne znižuje ich stres a zvyšuje spokojnosť.
Dostupnosť mechanických pomôcok: Zdravotnícke zariadenie by malo pacientom štandardne
ponúkať štuple do uší a očné masky, ktoré eliminujú hluk ako napríklad chrápanie
spolupacientov, hluk spôsobený personálom alebo svetlo.
Manažment mikroklímy: Keďže pacienti (najmä ženy) vnímajú tepelný diskomfort a "ťažký
vzduch" veľmi negatívne, je potrebné umožniť krátke vetranie pred nočným odpočinkom
prostredníctvom ventilátora alebo na základe možnosti oddelenia.
Individuálna úprava lôžka: Ponúknutie alternatívnych vankúšov alebo dodatočných
prikrývok môže zvýšiť pocit pohodlia a bezpečia, čo je kľúčové pre regeneráciu.
Zavádzanie nefarmakologických prístupov v nočnej službe: Personál by mal byť
vzdelávaný v aplikácii alternatívnych metód podpory spánku, ako sú relaxačné techniky,
senzorická stimulácia alebo úprava mikroklimatických podmienok izby pred spaním. Tieto
postupy môžu u hospitalizovaných pacientov znížiť potrebu medikamentóznej liečby
nespavosti.
Kontinuálne vzdelávanie zamestnancov: Organizovať pravidelné odborné semináre a
workshopy zamerané na moderné trendy v oblasti spánkovej hygieny v nemocničnom prostredí.
64

Získané poznatky o vplyve spánku na hojenie rán a rekonvalescenciu by mali byť
implementované do štandardov ošetrovateľskej starostlivosti na pracovisku.
Odporúčania pre pacientov:
Vlastná príprava na hospitalizáciu: Ak je hospitalizácia plánovaná, odporúča sa pacientom
priniesť si vlastné mechanické pomôcky, na ktoré je pacient zvyknutý, môžu výrazne
eliminovať vplyv hluku (napr. chrápanie spolupacientov) a svetla pri nočných úkonoch.
Aktívne vyjadrovanie potrieb: Pacienti by nemali váhať informovať personál o svojom
diskomforte hneď, ako nastane. Včasné nahlásenie problému umožňuje sestrám zasiahnuť skôr,
než dôjde k úplnej fragmentácii spánku.
Dodržiavanie „vlastnej“ spánkovej hygieny v nemocnici: V rámci možností sa pacientom
odporúča zachovať ranné a večerné rituály, na ktoré sú zvyknutí z domu, čo pomáha znižovať
stres z neznámeho prostredia. To môže zahŕňať aj požiadavku na individuálnu úpravu lôžka,
napríklad použitím vlastného vankúša alebo prikrývky pre zvýšenie pocitu bezpečia.

65

ZÁVER
Cieľom tejto diplomovej práce bolo priblížiť definíciu spánku, popísať špecifiká spánku
hospitalizovaných pacientov a identifikovať ošetrovateľské intervencie a environmentálne
faktory, ktoré najviac narúšajú nočný odpočinok. Teoretická časť poukázala na komplexnosť
spánku ako fyziologického procesu, jeho zásadnú úlohu pri regenerácii organizmu a zvýšenú
zraniteľnosť pacientov počas hospitalizácie. Na tieto teoretické poznatky nadviazala empirická
časť práce, ktorá poskytla konkrétne dáta z praxe.
Výskum bol realizovaný kvantitatívnou metódou prostredníctvom dotazníka vlastnej
konštrukcie, ktorý umožnil získať ucelený prehľad o subjektívnom vnímaní spánku
hospitalizovaných pacientov. Zistenia ukázali, že väčšina pacientov vníma svoj spánok počas
hospitalizácie ako horší v porovnaní s domácim prostredím. Výrazným problémom bolo najmä
skoré prebúdzanie, ktoré nadobudlo štatistickú významnosť v súvislosti s vekom a pohlavím
pacienta. Dôležitým poznatkom je, že väčšina ošetrovateľských intervencií nebola pacientmi
hodnotená ako výrazne rušivá, avšak ich dopad sa menil v závislosti od dĺžky hospitalizácie či
počtu pacientov na izbe. To potvrdzuje, že nie samotná intervencia, ale najmä frekvencia,
načasovanie a prostredie, v ktorom je vykonávaná, ovplyvňujú jej rušivý efekt.
Významnú skupinu faktorov tvorili exogénne podnety nemocničného prostredia,
predovšetkým hluk, svetlo a tepelný diskomfort. Tieto faktory boli naprieč respondentmi
opakovane pomenované ako kľúčové prekážky kvalitného spánku. Štatistická analýza
potvrdila, že počet pacientov na izbe je významne spojený s viacerými rušivými podnetmi, čo
poukazuje na kumulatívny efekt zdieľaného nemocničného priestoru. Otvorené odpovede
pacientov poskytli hlbší vzhľad do individuálnych skúseností, pričom najčastejšie sa objavovali
sťažnosti na chrápanie spolupacientov, teplo a nedostatočné vetranie, ako aj na hluk a svetlo
počas nočných výkonov. Respondenti zároveň ponúkli praktické návrhy, ako tieto problémy
zmierniť. Napríklad používanie štupľov do uší, úprava osvetlenia či lepšie možnosti regulácie
teploty a vetrania.
Záverom možno konštatovať, že spánok hospitalizovaných pacientov je výsledkom
komplexnej interakcie ošetrovateľských intervencií, individuálnych charakteristík pacienta a
podmienok nemocničného prostredia. Zistenia tejto práce potvrdzujú, že mnohé rušivé faktory
je možné zmierniť jednoduchými organizačnými opatreniami, citlivejším plánovaním
ošetrovateľských výkonov a úpravou prostredia. Aj malé zmeny, ako použitie tlmeného svetla,
ponúknutie štupľov do uší či minimalizácia nočného hluku, môžu mať významný vplyv na
spánok a celkovú spokojnosť pacienta.
66

ZOZNAM POUŽITEJ LITERATÚRY
ALEGRIA, L., BROCKMANN, P., REPETTO, P., LEONARD, D., CADIZ, R., PAREDES,
F., ROJAS, I., MOYA, A., OVIEDO, V., GARCÍA, P. & BAKKER, J. (2023). Improve sleep
in critically ill patients: Study protocol for a randomized controlled trial for a multi-component
intervention of environment control in the ICU. [on-line]. In: PLoS One. Vol. 18, no. 5.
[citované 2026-03-20]. Dostupné na internete: https://doi.org/10.1371/journal.pone.0286180
ASHGHAB, A., VAHEDIAN AZIMI, A., VAFADAR, Z., MOLLAHADI, M. & SEPANDI,
M. (2024). Nursing Interventions to Improve the Sleep Quality of Hospitalized Patients: A
Systematic Review and Meta-analysis. [on-line]. In: Intensive Care Research. Vol. 4. [citované
2026-03-20]. Dostupné na internete: https://doi.org/10.1007/s44231-024-00056-9
BALAJTHY, S. E. (2023). The effect of a non-pharmacologic sleep bundle on the incidence or
delirium. [on-line]. Baltimore: University of Maryland School of Nursing. [citované 2026-0320].

Dostupné

na

internete:

https://archive.hshsl.umaryland.edu/server/api/core/bitstreams/e1e2049e-d10e-45a6-92fba90eed97218d/content
FĄFARA, A. & KRAKOWIAK-BURDZY, A. (2024). Caring and therapeutic services – a
patient’s opinion on experience and satisfaction with night nursing care. [on-line]. In: European
Journal of Clinical and Experimental Medicine. Vol. 22, no. 1. [citované 2026-03-20].
Dostupné na internete: https://bibliotekanauki.pl/articles/40419499.pdf
FAHMY, A., EL‐SAYED, T., ABDELRAHMAN, H. & MANSOUR, H. (2025). The Effect of
Implementing a Sleep Care Bundle on Sleep Quality and Delirium Among Critically Ill
Patients: A Quasi‐Experimental Study. [on-line]. In: Worldviews on Evidence-Based Nursing.
Vol. 22. [citované 2026-03-20]. Dostupné na internete: https://doi.org/10.1111/wvn.70077
FRISK, U. & NORDSTRÖM, G. (2003). Patients’ sleep in an intensive care unit—patients’
and nurses’ perception. [on-line]. In: Intensive and Critical Care Nursing. Vol. 19, no. 6.
[citované 2026-03-20]. Dostupné na internete: https://doi.org/10.1016/S0964-3397(03)000764
67

HELAKARI, H., JÄRVELÄ, M., VÄYRYNEN, T., TUUNANEN, J., PIISPALA, J., KALLIO,
M. & KIVINIEMI, V. (2023). Effect of sleep deprivation and NREM sleep stage on
physiological brain pulsations. [on-line]. In: Frontiers in Neuroscience. Vol. 17. [citované
2026-03-20]. Dostupné na internete: https://doi.org/10.3389/fnins.2023
HOEY, L. M., FULBROOK, P. & DOUGLAS, J. A. (2014). Sleep assessment of hospitalised
patients: a literature review. [on-line]. In: International Journal of Nursing Studies. Vol. 51, no.
9. [citované 2026-03-20]. Dostupné na internete: https://doi.org/10.1016/j.ijnurstu.2014.02.001
HUDÁKOVÁ, A., CIBRÍKOVÁ, P. M. S. & OBROČNÍKOVÁ, P. A. (2019). Teoretické
východiská ošetrovateľského procesu. [on-line]. Prešov: Prešovská univerzita v Prešove.
[citované 2026-03-20]. Dostupné na internete: https://www.researchgate.net/profile/AnnaHudakova/publication/342530631
HULTMAN, T., BULETTE COAKLEY, A., DONAHUE ANNESE, C. & BOUVIER, S.
(2012). Exploring the sleep experience of hospitalized adult patients. [on-line]. In: Creative
Nursing.

Vol.

18,

no.

3.

[citované

2026-03-20].

Dostupné

na

internete:

https://doi.org/10.1891/1078-4535.18.3.135
IONESCU, E., LITTON, E. & FARRELL, B. (2025). Investigating the Interplay of Thermal,
Lighting, and Acoustics in Intensive Care for Enhanced Patient Well-being and Clinical
Outcomes. [on-line]. In: HERD: Health Environments Research & Design Journal. Vol. 18.
[citované 2026-03-20]. Dostupné na internete: https://doi.org/10.1177/19375867251317235
ISPÁNEK. (2023). 4 fáze spánku: víte, co se v nich děje? [on-line]. iSpánek.cz. [citované 202603-20]. Dostupné na internete: https://ispanek.cz/faze-spanku/
JOHANSSON, P., OLÉNI, M. & FRIDLUND, B. (2005). Nurses’ assessments and patients’
perceptions: development of the night nursing care instrument (NNCI)... [on-line]. In:
International Journal of Nursing Studies. Vol. 42, no. 5. [citované 2026-03-20]. Dostupné na
internete: https://doi.org/10.1016/j.ijnurstu.2004.09.004

68

KAMDAR, B. B., SHAH, P. A., KING, L. M., KHO, M. E., ZHOU, X., COLANTUONI, E. &
NEEDHAM, D. M. (2012). Patient-nurse interrater reliability and agreement of the RichardsCampbell Sleep Questionnaire
LAREAU, R., BENSON, L., WATCHAROTONE, K. & MANGUBA, G. (2008). Examining
the feasibility of implementing specific nursing interventions to promote sleep in hospitalized
elderly patients. [on-line]. In: Geriatric Nursing. Vol. 29, no. 3. [citované 2026-03-20].
Dostupné na internete: https://doi.org/10.1016/j.gerinurse.2007.10.020
LOCIHOVÁ, H., AXMANN, K., ŽIAKOVÁ, K., ŠERKOVÁ, D. & ČERNOCHOVÁ, S.
(2020). Sleep quality assessment in intensive care: actigraphy vs. Richards-Campbell sleep
questionnaire. [on-line]. In: Sleep Science. Vol. 13, no. 4. [citované 2026-03-20]. Dostupné na
internete: https://doi.org/10.5935/1984-0063.20190145
MATOUSEK, M., CERVENA, K., ZAVESICKA, L. & BRUNOVSKY, M. (2004). Subjective
and objective evaluation of alertness and sleep quality in depressed patients. [on-line]. In: BMC
Psychiatry.

Vol.

4,

no.

1.

[citované

2026-03-20].

Dostupné

na

internete:

https://doi.org/10.1186/1471-244X-4-14
MISSILDINE, K., BERGSTROM, N., MEININGER, J., RICHARDS, K. & FOREMAN, M.
D. (2010). Sleep in hospitalized elders: a pilot study. [on-line]. In: Geriatric Nursing. Vol. 31,
no.

4.

[citované

2026-03-20].

Dostupné

na

internete:

https://doi.org/10.1016/j.gerinurse.2010.02.013
NICOLAS, A., AIZPITARTE, E., IRUARRIZAGA, A., VAZQUEZ, M., MARGALL, A. &
ASIAIN, C. (2008). Perception of night‐time sleep by surgical patients in an intensive care unit.
[on-line]. In: Nursing in Critical Care. Vol. 13, no. 1. [citované 2026-03-20]. Dostupné na
internete: https://doi.org/10.1111/j.1478-5153.2007.00255.x
OMACHI, T. A. (2011). Measuring sleep in rheumatologic diseases: The ESS, FOSQ, ISI, and
PSQI. [on-line]. In: Arthritis Care & Research. Vol. 63. [citované 2026-03-20]. Dostupné na
internete: https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC3711174/

69

PANDIS, N. (2016). The chi-square test. [on-line]. In: American Journal of Orthodontics and
Dentofacial Orthopedics. Vol. 150, no. 5. [citované 2026-03-20]. Dostupné na internete:
https://www.ajodo.org/article/S0889-5406(16)30449-8/pdf
R CORE TEAM. (2026). R: A Language and Environment for Statistical Computing. [on-line].
Vienna: R Foundation for Statistical Computing. [citované 2026-03-20]. Dostupné na internete:
https://www.R-project.org/
SIMON, E. B., VALLAT, R., ROSSI, A. & WALKER, M. P. (2022). Sleep loss leads to the
withdrawal of human helping across individuals, groups, and large-scale societies. [on-line].
In: PLoS Biology. Vol. 20, no. 8. [citované 2026-03-20]. Dostupné na internete:
https://doi.org/10.1371/journal.pbio.3001733
ŠUPÍNOVÁ, M., BARTOŠ, P., RYPICZ, L., BERETA, M. & MAGERČIAKOVÁ, M. (2025).
Faktory Ovplyvňujúce Kvalitu Spánku Kriticky Chorých Pacientov. [on-line]. In: Zdravotnícke
listy.

Ročník

13,

č.

2.

[citované

2026-03-20].

Dostupné

na

internete:

https://zl.tnuni.sk/fileadmin/Archiv/2025/2025-13.c.2/ZL_2025_13_2_04_Supinova.pdf
UTLI, H., DINÇ, M. & ONER, U. (2023). The Effect of COVID-19 Fear in Patients and
Clinical Nurses on Night Nursing Care. [on-line]. In: OMEGA-Journal of Death and Dying.
Vol.

86,

no.

3.

[citované

2026-03-20].

Dostupné

na

internete:

https://doi.org/10.1177/00302228221135276
WALKER, M. P. (2009). The Role of Sleep in Cognition and Emotion. [on-line]. In: Annals of
the New York Academy of Sciences. Vol. 1156. [citované 2026-03-20]. Dostupné na internete:
https://doi.org/10.1111/j.1749-6632.2009.04416.x
WALKER, M. P. (2018). Prečo spíme. Citadella. ISBN 9788081821103.
WESSELIUS, H., et al. (2018). Quality and Quantity of Sleep and Factors Associated With
Sleep Disturbance in Hospitalized Patients. [on-line]. In: JAMA Internal Medicine. Vol. 178,
no.

9.

[citované

2026-03-20].

https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/30014139/

70

Dostupné

na

internete:

WILLIAMS, K. M. (2022). Sleep protocol-Use of evidence-based practice (EBP) to improve
patient outcomes and patient satisfaction while hospitalized. [on-line]. In: Worldviews on
Evidence-Based Nursing. Vol. 19, no. 5. [citované 2026-03-20]. Dostupné na internete:
https://doi.org/10.1111/wvn.12562
YILMAZ, M., SAYIN, Y. & GURLER, H. (2012). Sleep quality of hospitalized patients in
surgical units. [on-line]. In: Nursing Forum. Vol. 47, no. 3. [citované 2026-03-20]. Dostupné
na internete: https://doi.org/10.1111/j.1744-6198.2012.00268.x

71

ZOZNAM PRÍLOH
Príloha A Dotazník
Príloha B Žiadosť o umožnenie výskumu záverečnej práce študenta vo FNsP FDR BB
Príloha C Odpoveď na žiadosť

72

