TRNAVSKÁ UNIVERZITA V TRNAVE
FAKULTA ZDRAVOTNÍCTVA A SOCIÁLNEJ PRÁCE

36779

Informovanosť žien v starostlivosti o novorodenca
Diplomová práca

Trnava, 2025
Bc. Elmira Kataleva

TRNAVSKÁ UNIVERZITA V TRNAVE FAKULTA
ZDRAVOTNÍCTVA A SOCIÁLNEJ PRÁCE

Informovanosť žien v starostlivosti o novorodenca
Diplomová práca

Študijný program:

Ošetrovateľstvo

Školiace pracovisko:

Katedra ošetrovateľstva

Študijný odbor:

7.4.1 Ošetrovateľstvo

Vedúci práce / školiteľ:

PhDr. Andrea Vajdová, PhD.

Trnava, 2025
Bc. Elmira Kataleva
2

TRNAVSKÁ UNIVERZITA V TRNAVE FAKULTA
ZDRAVOTNÍCTVA A SOCIÁLNEJ PRÁCE
ZADANIE DIPLOMOVEJ PRÁCE
Meno, priezvisko, titul študenta :

Bc. Elmira Kataleva

Kód študenta :

S1320062296

Študijný program :

7.4.1 Ošetrovateľstvo

Typ záverečnej práce :

Diplomová práca

Názov práce :
Meno, priezvisko a titul školiteľa:

Informovanosť žien v starostlivosti o novorodenca.
PhDr. Andrea Lajdová, PhD.

Meno, priezvisko a titul vedúceho

Doc., PhDr. Andrea Botíková, PhD., MPH

pracoviska:
Školiace pracovisko :

Katedra ošetrovateľstva, FZaSP v TT

Anotácia práce :

Cieľom

diplomovej

bolo

zistiť

úroveň

informovanosti žien v starostlivosti o novorodenca.
Úroveň informovanosti žien je ovplyvnená rôznymi
faktormi,

ako

sú

vzdelanie,

predchádzajúce

skúsenosti, dostupnosť zdravotníckych služieb či
kvalita predpôrodnej prípravy. Mnohé matky sa
spoliehajú na vlastnú intuíciu alebo neformálne
zdroje informácií, čo môže byť užitočné, no nie vždy
dostatočné. Preto je nevyhnutné, aby zdravotnícki
pracovníci aktívne prispievali k poskytovaniu
overených informácií a pomáhali matkám v
získavaní praktických zručností.
Jazyk v ktorom sa práca vypracuje :

Slovenský jazyk

Dátum schválenia zadania :

27.10.2023

Podpis vedúcej práce

3

ČESTNÉ VYHLÁSENIE

Čestne vyhlasujem, že som diplomovú prácu s názvom „Informovanosť žien
v starostlivosti o novorodenca“ vypracovala samostatne pod odborným vedením
školiteľky PhDr. Andrey Lajdovej, PhD. a použila som iba zdroje uvedené v
zozname použitej literatúry.

Bc. Elmira Kataleva

4

POĎAKOVANIE

Rada by som vyjadrila úprimnú vďaku svojej školiteľke PhDr. Andrei Lajdovej,
PhD. za jej odborné vedenie, cenné rady a konštruktívne pripomienky, ktoré mi poskytla pri
spracovaní diplomovej práce. Zároveň ďakujem svojej rodine za neustálu podporu a
povzbudenie počas celého procesu jej písania.

5

ABSTRAKT

KATALEVA, Elmira: Informovanosť žien v starostlivosti o novorodenca. [Diplomová
práca]/Kataleva Elmira – Trnavská univerzita v Trnave, Fakulta zdravotníctva a sociálnej
práce : Katedra ošetrovateľstva – Školiteľ diplomovej práce : PhDr. Andrea Lajdová, PhD.
2025, 91 s.
Diplomová práca sa zaoberá úrovňou informovanosti žien v starostlivosti o
novorodenca, pričom sa sústreďuje na faktory, ktoré ovplyvňujú ich vedomosti a prístup k
odborným informáciám. Starostlivosť o novorodenca zahŕňa široké spektrum činností
vrátane hygieny, výživy, manipulácie s dieťaťom a prevencie rôznych zdravotných
komplikácií. Nedostatočné vedomosti v tejto oblasti môžu viesť k nesprávnym
rozhodnutiam a negatívne ovplyvniť zdravie novorodenca. Sledovanie tejto úrovni
informovanosti žien je dôležité pre sestru, ktorá takto získa spätnú väzbu o správnosti
informácií a ich zdrojov. Cieľom práce bolo analyzovať, aké zdroje informácií ženy
najčastejšie využívajú, aké vedomostí žien v hygienickej starostlivosti a dojčení
novorodenca, aké faktory vplývajú na ženy v starostlivosti o novorodenca.
Práca je založená na kvantitatívnom výskume realizovanom formou dotazníka
vlastnej konštrukcie, ktorý bol distribuovaný medzi matky detí do piatich rokov cez sociálne
siete (Príloha číslo 1 Dotazník) v období od 1.9.24 do 15.1.25. Do nášho výskumu sa zapojilo
171 respondentiek. Vyplnený dotazník bol následne spracovaný pomocou štatistického
softvéru SPSS Statistics 2. Na zistenie normality rozloženia dát sme použili Shapiro-Wilkov
test normality. Na zistenie vzťahov sme použili Spearmanov korelačný koeficient a
Kendallovo tau β. Štatistickou významnosťou boli hodnotené získané výsledky výskumu z
hľadiska pravdepodobnosti, s akou by sa mohol skúmaný jav vyskytnúť náhodne. Bola
použitá hladinu významnosti 5 % (α=0,05). Získané údaje boli spracované v percentách
a absolútnych číslach. Na lepšiu prehľadnosť výsledkov boli použité tabuľky a grafy.
Výsledky ukázali, že hoci väčšina matiek považuje starostlivosť o novorodenca za
prirodzenú súčasť materstva, ich vedomosti sú často neúplné alebo ovplyvnené neoverenými
zdrojmi informácií, ako sú sociálne siete a internetové diskusie. Zdravotnícki pracovníci sú
vnímaní ako dôležitý zdroj informácií, no zároveň mnoho respondentiek uviedlo, že v
nemocniciach nedostali dostatočnú podporu a edukáciu.
Jedným z hlavných zistení práce je, že systematická edukácia matiek má zásadný
význam pre kvalitu starostlivosti o novorodenca. Kľúčovými oblasťami, kde sú najväčšie
medzery vo vedomostiach matiek, sú dojčenie, hygiena a manipulácia s novorodencom.

6

Dojčenie, napriek tomu, že je považované za najlepší spôsob výživy novorodenca, často
naráža na problémy súvisiace s nesprávnou technikou, bolesťou pri dojčení či nízkou
podporou zo strany zdravotníkov. Hygienická starostlivosť zahŕňajúca prebaľovanie,
kúpanie a starostlivosť o pupočník je ďalšou oblasťou, kde mnohé matky čelia neistote a
potrebujú podrobnejšie inštrukcie.
Výsledky práce zdôrazňujú dôležitosť dostupnosti odborných informácií a zvýšenia
podpory matiek zo strany zdravotníckeho personálu. Zavedenie komplexnejších programov
predpôrodnej edukácie, širšia dostupnosť laktačných poradkýň a intenzívnejšie zapojenie
zdravotníkov do poskytovania praktických rád a ukážok starostlivosti môžu významne
prispieť k zlepšeniu situácie. Zdravotnícke inštitúcie by mali klásť väčší dôraz na
interaktívne formy vzdelávania a poskytnutie dostatočných materiálov, ktoré pomôžu
matkám zvládnuť starostlivosť o novorodenca s väčšou istotou. Celkovo práca poukazuje na
to, že hoci majú matky prístup k rôznym zdrojom informácií, ich kvalita a spoľahlivosť sa
líšia. Odborná podpora a vzdelávanie by mali byť prioritou v oblasti neonatologickej
starostlivosti, pretože lepšia informovanosť matiek priamo súvisí so zdravím novorodencov
a ich bezpečnosťou.

Kľúčové slova:
Starostlivosť o novorodenca, informovanosť matiek, dojčenie, hygiena, predpôrodná
edukácia
7

ABSTRAKT

KATALEVA, Elmira: Awareness of women in the care of a newborn [Diploma Thesis] /
Kataleva Elmira – Trnava University in Trnava, Faculty of Health and Social Work:
Department of Nursing - Bachelor Thesis Supervisor: PhDr. Andrea Lajdová, PhD. 2023, 91
p.
The thesis deals with the level of awareness of women in newborn care, focusing on
factors that influence their knowledge and access to professional information. Newborn care
includes a wide range of activities, including hygiene, nutrition, handling the baby and
prevention of various health complications. Insufficient knowledge in this area can lead to
incorrect decisions and negatively affect the health of the newborn. Monitoring this level of
awareness of women is important for the nurse, who thus receives feedback on the accuracy
of the information and its sources. The aim of the thesis was to analyze what sources of
information women most often use, what knowledge women have in hygienic care and
breastfeeding of the newborn, what factors influence women in newborn care.
The work is based on quantitative research conducted in the form of a selfconstructed questionnaire, which was distributed among mothers of children under five years
of age via social networks (Appendix No. 1 Questionnaire) in the period from 1.9.24 to
15.1.25. 171 respondents participated in our research. The completed questionnaire was
subsequently processed using the statistical software SPSS Statistics 2. To determine the
normality of the data distribution, we used the Shapiro-Wilk normality test. To determine
the relationships, we used Spearman's correlation coefficient and Kendall's tau β. The
statistical significance of the obtained research results was assessed in terms of the
probability with which the studied phenomenon could occur by chance. A significance level
of 5% (α=0.05) was used. The obtained data were processed in percentages and absolute
numbers. Tables and graphs were used to make the results clearer.
The results showed that although most mothers consider newborn care to be a natural
part of motherhood, their knowledge is often incomplete or influenced by unverified sources
of information, such as social networks and online discussions. Health workers are perceived
as an important source of information, but at the same time, many respondents reported that
they did not receive sufficient support and education in hospitals.
One of the main findings of the work is that systematic education of mothers is of
fundamental importance for the quality of newborn care. The key areas where there are the
largest gaps in mothers' knowledge are breastfeeding, hygiene and handling of the newborn.

8

Breastfeeding, despite being considered the best way to feed a newborn, often encounters
problems related to incorrect technique, pain during breastfeeding or low support from health
workers. Hygiene care, including diapering, bathing, and cord care, is another area where
many mothers face uncertainty and need more detailed instructions.
The results of the study highlight the importance of access to professional
information and increased support for mothers from health care professionals. The
introduction of more comprehensive antenatal education programs, wider availability of
lactation consultants, and greater involvement of health professionals in providing practical
advice and demonstrations of care can significantly contribute to improving the situation.
Health institutions should place greater emphasis on interactive forms of education and the
provision of sufficient materials to help mothers manage newborn care with greater
confidence. Overall, the study shows that although mothers have access to various sources
of information, their quality and reliability vary. Professional support and education should
be a priority in the area of neonatal care, as better information for mothers is directly related
to the health and safety of newborns.

Key words:
Newborncare, maternal awareness, reastfeeding, hygiene, prenatal education
9

OBSAH
ZOZNAM GRAFOV ..................................................................................................... 11
ZOZNAM TABULIEK ................................................................................................. 13
UVOD............................................................................................................................. 14
1 CHARAKTERISTIKA NOVORODENECKÉHO OBDOBIA .............................. 16
1.1 Klasifikácia novorodencov ................................................................................... 17
2 OŠETROVATEĽSKÁ STAROSTLIVOSŤ O NOVORODENCA ......................... 18
2.1 Prvé ošetrenie novorodenca po pôrode. ............................................................... 19
2.1.1 Fyzikálne a skríningové vyšetrenia novorodenca ........................................... 20
2.2 Hygienická starostlivosť o novorodenca ............................................................. 22
2.2.1 Prebaľovanie novorodenca .............................................................................. 22
2.2.2 Kúpeľ novorodenca ......................................................................................... 23
2.2.3 Starostlivosť o pupočný pahýľ ........................................................................ 24
2.3 Starostlivosť o výživu ........................................................................................... 25
2.3.1 Dojčenie ............................................................................................................ 26
2.3.2 Kŕmenie umelým mliekom .............................................................................. 28
3 BONDING A SYSTÉM ROOMING-IN, AKO PODPORA VZŤAHU „MATKA A
DIEŤA“ .......................................................................................................................... 29
3.1 Bonding................................................................................................................. 29
3.2 Rooming-in ........................................................................................................... 30
4 VÝSKUM ÚROVNE INFORMOVANOSTI ŽIEN V STAROSTLIVOSTI
O NOVORODENECA .................................................................................................. 31
4.1 Metodika a postup výskumu ................................................................................ 32
4.2 Realizácia výskumu a výskumná vzorka ............................................................. 33
4.3 Interpretácia a analýza výsledkov ....................................................................... 33
5 VYHODNOTENIE VÝSLEDKOV VÝSKUMU A DISKUSIA .............................. 66
ODPORUČANIA PRE PRAX ...................................................................................... 79
ZÁVER .......................................................................................................................... 80
ZOZNAM PRÍLOH....................................................................................................... 81
ZOZNAM POUŽITEJ LITERATÚRY ........................................................................ 87

10

ZOZNAM GRAFOV
Graf 1 Vek
Graf 2 Počet detí respondentiek
Graf 3 Vzdelanie respondentiek
Graf 4 Absolvovanie predpôrodného kurzu
Graf 5 Príčiny, prečo respondentky neabsolvovali predpôrodný kurz
Graf 6 Kúpanie novorodenca
Graf 7 Zistenie ideálnej teploty vody bez teplomeru
Graf 8 Ideálna teplota v izbe počas kúpania
Graf 9 Kúpanie novorodenca
Graf 10 Technika kúpania novorodenca
Graf 11 Prebaľovanie novorodenca
Graf 12 Technika prebaľovania novorodenca
Graf 13 Starostlivosť o zadok novorodenca pri zapareninách
Graf 14 Vedomosti starostlivosti o zadok novorodenca pri zapareninách
Graf 15 Starostlivosť o pupočný pahýľ
Graf 16 Vedomosti starostlivosti o pupočný pahýľ
Graf 17 Tvorba materského mlieka
Graf 18 Kŕmenie novorodenca
Graf 19 Zloženie materského mlieka
Graf 20 Význam dojčenia pre novorodenca
Graf 21 Zásady správnej polohy pri dojčení
Graf 22 Prejavy nedostatku výživy u dieťa
Graf 23 Subjektívny pocit nedostatku mlieka
Graf 24 Zdroje, odkiaľ respondetky dostavajú informácie o hygienickej
starostlivosti
Graf 25 Zdroje, odkiaľ ženy dostavajú informácie o dojčení a výžive novorodenca
Graf 26 Sebahodnotenie informovanosti respondentiek po odchode z pôrodnice
Graf 27 Očakávania žien ohľadom zdrojov informácii o starostlivosti a výžive
novorodenca
Graf 28 Sebahodnotenie vedomosti respondentiek v starostlivosti o novorodenca
Graf 29 Hodnotenie komunikácie zdravotníckeho personálu
Graf 30 Hodnotenie úrovne podpory od zdravotníckeho personálu
11

Graf 31 Hodnotenie odbornosti zdravotníckeho personálu
Graf 32 Celkový dojem respondentiek zo starostlivosti o novorodenca počas
pobytu v nemocnici
Graf 33 Úroveň vedomostí žien v hygienickej starostlivosti o novorodenca
Graf 34 Úroveň vedomostí žien o dojčení
Graf 35 Priemerná miera využívania zdrojov informácií o hygienickej starostlivosti
o novorodenca podľa vzdelania žien
Graf 36 Priemerná miera využívania zdrojov informácií o dojčení výžive
novorodenca, podľa vzdelania žien
Graf 37 Úroveň komunikácie zdravotníckeho personálu počas starostlivosti

12

ZOZNAM TABULIEK
Tabuľka 1 Apgar skóre
Tabuľka 2 Test normality dát pomocou Shapiro-Wilkovho testu
Tabuľka 3 Spearmanova korelácia medzi počtom detí a úrovňou vedomostí žien
v hygienickej starostlivosti o novorodenca
Tabuľka 4 Test normality veku a úrovne vedomostí žien o dojčení (ShapiroWilkov test)
Tabuľka 5 Spearmanova korelácia medzi vekom a úrovňou vedomostí žien o
dojčení
Tabuľka 6 Vzťah medzi vzdelaním a zdrojmi informácií o hygienickej
starostlivosti novorodenca
Tabuľka 7 Vzťah medzi vzdelaním a zdrojmi informácií o dojčení a výžive novorodenca
Tabuľka 8 Vzťah medzi vedomosťami v starostlivosti o novorodenca

13

UVOD
Starostlivosť o novorodenca patrí medzi najdôležitejšie obdobia v živote matky aj
dieťaťa. Správna starostlivosť v prvých týždňoch života dieťaťa má zásadný vplyv na jeho
zdravie, vývoj a celkovú kvalitu života. Matky sú často vystavené množstvu informácií z
rôznych zdrojov, no nie všetky sú overené a správne. Preto je dôležité zamerať sa na úroveň
informovanosti žien v tejto oblasti a identifikovať faktory, ktoré ovplyvňujú ich znalosti a
prístup k spoľahlivým informáciám.
Novorodenecké obdobie je veľmi špecifické, pretože sa v ňom odohrávajú zásadné
fyziologické zmeny, ktoré sú nevyhnutné pre adaptáciu dieťaťa na život mimo maternice.
Počas tohto obdobia dochádza k postupnému dozrievaniu orgánových systémov a k
formovaniu imunitnej odpovede organizmu. Správna starostlivosť o novorodenca zahŕňa
nielen hygienu a výživu, ale aj podporu emocionálneho vývoja, bonding medzi matkou a
dieťaťom, a prevenciu rôznych zdravotných komplikácií. Nedostatočné znalosti v tejto
oblasti môžu viesť k nesprávnym praktikám, ktoré môžu mať negatívny vplyv na zdravie
novorodenca.
Tému "Informovanosť žien v starostlivosti o novorodenca" sme si vybrali z dôvodu
jej významu pre zdravie a pohodu novorodencov, ako aj pre podporu istoty a sebadôvery
matiek v období po pôrode. Starostlivosť o novorodenca predstavuje komplexnú oblasť,
ktorá si vyžaduje dostatočné vedomosti. Nedostatočná informovanosť môže viesť k
nesprávnym rozhodnutiam, ktoré môžu mať negatívny vplyv na zdravie dieťaťa.
Pri spracovaní diplomovej práce sme vychádzali z odbornej literatúry, vedeckých
štúdií a internetových zdrojov, ktoré poskytli teoretický základ a podporili výskumnú časť
práce. Základné poznatky o starostlivosti o novorodenca sme čerpali z relevantných
publikácií v oblasti neonatológie, ošetrovateľstva a pediatrie. Pre analýzu aktuálneho stavu
poznania sme využili aj najnovšie články dostupné v elektronických databázach a odborných
časopisoch.
Výber literatúry bol zameraný na overené a relevantné zdroje, ktoré reflektujú
súčasné trendy v starostlivosti o novorodencov a podporujú význam správnej informovanosti
matiek v tomto období.
Motiváciou k spracovaniu tejto témy bola potreba analyzovať, ako sú ženy
pripravené na túto dôležitú životnú úlohu, z akých zdrojov najčastejšie čerpajú informácie a
akú úlohu v ich vzdelávaní zohrávajú zdravotnícki pracovníci. V súčasnosti majú matky
prístup k rôznym informačným kanálom, ako sú internet, sociálne siete či neformálne
14

diskusie, čo však môže viesť k šíreniu neoverených a nespoľahlivých informácií.
Hlavným cieľom tejto práce je analyzovať úroveň informovanosti žien v
starostlivosti o novorodenca a identifikovať faktory, ktoré ju ovplyvňujú. Osobitná
pozornosť sa venuje zdrojom, z ktorých ženy získavajú informácie, a ich dôveryhodnosti.
Ciele diplomovej práce:
1. Zistiť vedomosti žien v hygienickej starostlivosti o novorodenca.
2. Zistiť vedomosti žien o dojčení.
3. Zistiť najčastejší zdroj, odkiaľ ženy zisťujú informáciu v starostlivosti o novorodenca
4. Zistiť, aké faktory vplývajú na ženy v starostlivosti o novorodenca

15

1

CHARAKTERISTIKA NOVORODENECKÉHO OBDOBIA

„Deti sú neskutočne dôležité. Oni sú budúcnosťou sveta“
Elton John.
Narodením dieťaťa sa začína obdobie, v ktorom sa jeho organizmus adaptuje na nové
prostredie a musia začať fungovať dôležité životné funkcie. Toto obdobie sa nazýva
novorodenecké a trvá prvých 28 dní života. Je charakterizované významnými zmenami
spôsobenými osamostatnením organizmu a spoluprácou životných systémov, ako sú
obehová a dýchacia sústava, ako aj regulačnou činnosťou nervového systému. Dieťa sa musí
prispôsobiť podmienkam mimo maternice, začať samostatne dýchať a dochádza aj k
zmenám v krvnom obehu ( Maťašová K., 2020).
Fyziologický novorodenec je dieťa, ktoré sa narodí zdravé a zrelé, ktoré sa narodilo
v termíne medzi 38. a 42. gestačným týždňom, s priemernou hmotnosťou 3200 g až 3300 g
(v rozmedzí 2500 g až 4500 g) a dĺžkou 48 až 55 cm. Má plne funkčné orgány a je schopné
samostatného života mimo maternice. Telesná teplota v podpazuší by mala byť medzi 36,4
°C a 36,8 °C, v konečníku medzi 36,5 °C a 37,5 °C. Novorodenec dýcha frekvenciou
približne 40 dychov za minútu, jeho srdcová frekvencia je pravidelná a dosahuje okolo
130/min, pričom krvný tlak sa pohybuje v rozmedzí 50 a 75 mmHg. Tráviaci systém funguje
správne a dieťa má základné reflexy potrebné na prežitie - najmä sací, prehĺtací a hľadací
reflex ( Košťalová L., a kol., 2005).
Novorodenec, ktorý sa narodí pred 38. týždňom, sa označuje ako predčasne
narodený. Jeho koža je červená a priesvitná, s minimálnym množstvom podkožného tuku.
Nechty nedosahujú konce prstov, ušnice sú mäkké a netvarované. Pahýľ je umiestnený
bližšie k symfýze. Prsné bradavky sú malé, len bodky bez vyvinutej areoly. Nedostatok
surfaktantu spôsobuje nezrelosť pľúc, čo vedie k poruche výmeny plynov a neschopnosti
novorodenca samostatne dýchať. Po každom výdychu sa alveoly zhrubnú, a preto
novorodenec musí pri každom nadýchnutí vynaložiť rovnaké úsilie ako pri prvom
nadýchnutí po narodení ( Košťalová L., a kol., 2005).
Novorodenec narodený po termíne, čo znamená po 42. týždni, má bledú, suchú,
jemnú a nepružnú pokožku, ktorá môže byť miestami popraskaná. Na tele má len malé
množstvo mazu. Nechty presahujú končeky prstov a pupočník má žltý odtieň. Motorická
aktivita je výrazne zvýšená ( Košťalová L., a kol., 2005).

16

1.1 Klasifikácia novorodencov
Podľa Dorta, 2013 môžeme klasifikovať novorodencov takto:
a) Podľa gestačného veku:


Nedonosený - novorodenec, ktorý má gestačný vek do 36 týždňa + 6 dní,



Donosený - novorodenec, ktorý má gestačný vek od 37 týždňa do 41 týždňa,



Prenášaný - novorodenec, ktorý má gestačný vek od 42 týždňa a viac.

b) Podľa pôrodnej hmotnosti:


Novorodenec makrozómny – má hmotnosť 4500g a viac,



Novorodenec s normálnou pôrodnou hmotnosťou – 2500g až 4449g,



Novorodenec s nízkou pôrodnou hmotnosťou – menej ako 2500g,



Novorodenec s veľmi nízkou pôrodnou hmotnosťou – menej ako 1500g,



Novorodenec s extrémne nízkou pôrodnej hmotnosťou – menej ako 1000g.

c) Podľa vzťahu pôrodnej hmotnosti a gestačného veku:


Eutrofický – hmotnosť primeraná gestačnému veku,



Hypertrofický – novorodenec má vyššiu pôrodnú hmotnosť, než zodpovednú
jehogestačnému veku,



Hypotonický

-

novorodenec

má

zodpovednú jeho gestačnému veku.

17

nižšiu

pôrodnú

hmotnosť,

než

2

OŠETROVATEĽSKÁ STAROSTLIVOSŤ O NOVORODENCA
Manažment ošetrovateľskej starostlivosti o novorodenca je komplexný a zahŕňa

množstvo aspektov nevyhnutných na zabezpečenie jeho zdravia a pohody v jeho prvých
dňoch života. Ošetrovateľská starostlivosť sa zameriava na prevenciu, diagnostiku a liečbu
zdravotných problémov, ako aj na podporu správneho vývoja dieťaťa v tomto kritickom
období (Berman, Snyder, Frandsen, 2016).
Prvým a najdôležitejším krokom v manažmente ošetrovateľskej starostlivosti o
novorodenca je zabezpečenie základných životných funkcií. To zahŕňa monitorovanie
dýchania, srdcovej frekvencie, telesnej teploty a saturácie kyslíka. Bezprostredne po pôrode
sa u novorodeneca vykonávajú testy na posúdenie jeho vitálnych funkcií, ako je Apgar skóre,
ktoré hodnotí celkový stav novorodenca v prvých minútach života (Mrosková, Schlosserová,
2016, Silvestri, 2019).
Druhou z kľúčových úloh ošetrovateľskej starostlivosti je podpora správnej
termoregulácie novorodenca. Preto je dôležité udržiavať optimálnu telesnú teplotu, čo môže
zahŕňať použitie prikrývok, vyhrievacích podložiek alebo iných metód pomáhajúcich
novorodencovi udržať si stabilnú teplotu. Ošetrovateľský personál zároveň zabezpečuje
dostatočný príjem kyslíka, najmä u predčasné narodených alebo chorých novorodencov,
ktorí môžu potrebovať podporu dýchania (Mrosková, Schlosserová, 2016; Silvestri, 2019).
Tretím dôležitým bodom je výživa novorodenca. Kŕmenie predstavuje jeden z
najdôležitejších aspektov ošetrovateľskej starostlivosti. Sestry zabezpečujú, aby bol
novorodenec pravidelne kŕmený, či už materským mliekom, alebo dojčenskou výživou,
v súlade s jeho individuálnymi potrebami. V prípade, že matka nemôže dojčiť, sú
nevyhnutné odborné poradenstvo a podpora pri používaní dojčenskej výživy. Dojčenie je
prednostné kvôli výživovým hodnotám materského mlieka a jeho imunologickým prínosom
pre novorodenca.
Súčasťou manažmentu ošetrovateľskej starostlivosti je pravidelné monitorovanie a
hodnotenie vývoja novorodenca. Sestry musia sledovať priberanie na váhe, rast, a správanie
dieťaťa. Dôležité je aj sledovanie prítomnosti reflexov, ako sú sací a uchopenia, ktoré sú
indikátormi neurologického zdravia novorodenca (Mrosková, Schlosserová, 2016; Silvestri,
2019).
Novorodenci sú náchylnejší na infekcie, a preto je prevencia infekcií v
ošetrovateľskej starostlivosti veľmi dôležitá, pričom sestry zabezpečujú správnu hygienu,
sterilizáciu pomôcok, pravidelnú dezinfekciu rúk a kontrolu stavu pupočníka, aby sa
18

predišlo infekciám. Rovnako dôležité je sledovať stav pokožky dieťaťa, aby sa zabránilo
vzniku kožných infekcií alebo vyrážok.
Významným aspektom ošetrovateľskej starostlivosti je aj podpora vytvárania väzby
matka – dieťa. Sestry podporujú matky v starostlivosti o dieťa, čo zahŕňa kontakt pokožky
na pokožku (bonding), podporu dojčenia a poskytovanie emocionálnej podpory matkám.
Tieto činnosti sú nevyhnutné na vytváranie silného citového puta medzi matkou a dieťaťom,
čo má pozitívny vplyv na vývoj dieťaťa.
Neoddeliteľnou zložkou manažmentu ošetrovateľskej starostlivosti je aj edukácia
rodičov. Sestry poskytujú informácie o správnej starostlivosti o novorodenca, vrátane
kŕmenia, hygieny, spánkových návykov, očkovania a bezpečnosti dieťaťa, čím rodičom
pomáhajú nadobudnúť istotu pri starostlivosti o dieťa (Mrosková, Schlosserová, 2016;
Silvestri, 2019).
Riadenie ošetrovateľskej starostlivosti o novorodenca predstavuje zložitý proces
vyžadujúci odborné znalosti a dôkladnú pozornosť. Kvalitné a efektívne poskytovanie
podpory zdraviu novorodenca vytvára pevný základ pre jeho budúci rast a rozvoj (Berman,
Snyder, Frandsen, 2016).

2.1 Prvé ošetrenie novorodenca po pôrode.
Keď sa dieťa narodí, pupočná šnúra sa upne a prestrihne v blízkosti pupka, približne
2 cm od neho, čím sa ukončí závislosť dieťaťa od materskej placenty, ktorá mu dovtedy
zabezpečovala kyslík a výživu. Fyziologicky zdraví novorodenci narodení vaginálnym
pôrodom sú zvyčajne schopní zostať s matkou na dvojhodinový bonding, čo znamená
kontakt koža na kožu, tzv. skin-to-skin. Prvé hodiny po pôrode sú kľúčové pre začatie
dojčenia. Prikladanie novorodenca na prsník hneď po narodení stimuluje tvorbu materského
mlieka a zároveň vyvoláva kontrakcie maternice, ktoré môžu zabrániť krvácaniu matky.
Bezprostredne po pôrode lekár posudzuje tzv. Apgar skóre: dýchanie, srdcovú
frekvenciu, farbu kože, reflexy a svalový tonus novorodenca. Toto skóre sa prideľuje v 1.,
5. a 10. minúte po narodení, kde každé kritérium sa hodnotí 0-2 bodmi (Simon, Hashmi,
Bragg, 2024).

19

Tabuľka 1 Apgar skóre
2 body

1 bod

0 bodov

Akcia srdca

Viac ako 100/min

Menej ako 100/min

Neprítomná

Dýchanie

Kričí

Slabé, nepravidelné

Neprítomné

Svalový tonus

Aktívny

Slabé

Ochabnutosť

Reflexy

Pohyby, krik

Znížené

Nereaguje

Farba kože

Ružová

Mierná cyanóza

Cyanóza

Zdroj: Simon, Hashmi, Bragg (2024).
Apgar skóre sa hodnotí nasledovne: skóre 7 až 10 sa považuje za normálne. Skóre 4
až 6 môže znamenať, že dieťa potrebuje podporné dýchacie opatrenia (napr. kyslík)
a monitorovanie, čo môže ukazovať na ľahkú popôrodnú asfyxiu. Skóre 3 alebo menej
znamená, že dieťa vyžaduje umelú pľúcnu ventiláciu a resuscitáciu, čo ukazuje na ťažkú
popôrodnú asfyxiu (Simon, Hashmi, Bragg, 2024).
Po skončení bondingu je sestra povinná urobiť prvé popôrodné ošetrenie
novorodenca na novorodeneckom boxe. Procedúra ošetrenia zahŕňa: meranie teploty a
frekvencie dýchania, meranie hmotnosti, dĺžky a obvodu hlavy, hrudníka, starostlivosť
o pupočný pahýľ, podávanie antibakteriálnych kvapiek na prevenciu gonokokovej infekcie,
napríklad roztok povidón-jodidu 2,5 %, podanie vitamínu K intramuskulárne alebo per os
(na žiadosť matky) počas prvých 6 hodín po pôrode. Okrem toho sestra musí označiť
novorodenca a jeho matku špeciálnym identifikačným náramkom, ktorý obsahuje:
priezvisko, meno novorodenca a jeho matky, dátum a číslo pôrodu (Deborah, Consolini,
2023).

2.1.1 Fyzikálne a skríningové vyšetrenia novorodenca
Počas pobytu na novorodeneckom oddelení musí každý novorodenec absolvovať
fyzikálne a skríningové vyšetrenia, ktoré majú dôležitý význam. Cieľom týchto základných
vyšetrení je umožniť lekárom a sestrám včas identifikovať vrodené vývojové chyby, s
ktorými sa dieťa mohlo narodiť, a tým zabezpečiť najlepšiu dostupnú starostlivosť (Gutman,
Sangare, 2009).
Fyzikálne vyšetrenie novorodenca vždy vykonáva pediater alebo neonatológ. Lekár
začína vyšetrenie vizuálnym hodnotením, ktorého cieľom je posúdiť celkový stav
20

novorodenca, najmä jeho úroveň aktivity a bdelosti. Ak nie sú zaznamenané žiadne
významné abnormality, možno prejsť k ďalším častiam fyzikálneho vyšetrenia. Pred jeho
začiatkom musí byť dieťa pokojné. V tomto prípade je najlepšie vykonať najskôr
auskultačné vyšetrenie a minimalizovať akúkoľvek manipuláciu, aby sa predišlo
podráždeniu novorodenca. Po dokončení auskultácie môže lekár začať vyšetrenie tela
novorodenca, ktoré zahŕňa:
1. Koža: U novorodencov sa môžu vyskytovať rôzne kožné nálezy, ktoré sú zvyčajne
benígne. Je nevyhnutné vyšetriť celý povrch tela.
2. Hlava: Vyšetrenie hlavy sa začína vizuálnym posúdením tváre novorodenca na
prítomnosť dysmorfických znakov, ktoré môžu naznačovať patológiu. Veľkosť,
tvar, symetria a poloha uší sú dôležité diagnostické faktory, pretože môžu
poukazovať na genetickú poruchu.
3. Oči: Nasleduje dôkladné očné vyšetrenie novorodenca na kongenitálnu kataraktu
očí.
4. Uši: Vyhodnotenie priechodnosti zvukovodov a vizualizácia bubienkových
membrán sa môže vykonať otoskopom alebo audiometrom.
5. Nos: Pri vyšetrení hlavy, lekár musí posúdiť priechodnosť nosových priechodov.
6. Ústa: Mali by byť vyšetrené na „novorodenecké zuby“ a prítomnosť rázštepov pery
alebo podnebia.
7. Krk: Posudzuje sa symetria a prítomnosť hmôt alebo opuchov.
8. Kľúčové kosti: Je potrebné vyšetriť ich na prítomnosť asymetrie, opuchu alebo
známok popôrodnej traumy.
9. Hrudník: Dôležitou súčasťou vyšetrenia hrudníka je vyhodnotenie tvaru hrudnej
steny.
10. Brucho: Vyšetrenie brucha zahŕňa zisťovanie distenzie a hernií.
11. Bedrá: Vyšetrenie bedrových kĺbov je nevyhnutné na včasné odhalenie vrodenej
dysplázie bedrového kĺbu.
12. Genitálie: Kontrola genitálií je veľmi dôležitá. U dievčat môže dôjsť k
pseudomenštruácii. U chlapcov je najčastejším vrodeným problémom
kryptorchizmus (nezostúpenie semenníkov).
21

(Gantan, Wiedrich, 2023)
Taktiež do novorodeneckého skríningu patrí aj odber suchej kvapky krvi, ktorého
cieľom je odhaliť vrodené a dedičné poruchy metabolizmu. Krv na laboratórne skríningové
vyšetrenie sa odoberá z päty novorodenca a aplikuje sa na špeciálne testačné papieriky, ktoré
sa následne odosielajú do skríningového laboratória spolu s vyplnenou dokumentáciou.
Odber sa vykonáva medzi 72. až 96 hodinou života novorodenca. Na Slovensku existuje iba
jedno laboratórium špecializované na tento typ skríningu – Skríningové centrum
novorodencov Slovenskej republiky (SCN SR) nachádzajúce sa v Detskej fakultnej
nemocnici v Banskej Bystrici (Mydlová, 2023).
Podľa údajov DFNBB od 1. januára 2013 sa tento skríning vykonáva plošne u
všetkých novorodencov v súlade s metodickým odborným usmernením (vestník MZ SR č.
39-60/2012). Toto usmernenie určuje povinnosti všetkých zúčastnených strán vrátane
novorodeneckých oddelení, lekárov prvého kontaktu, skríningového centra a lekárovšpecialistov.

2.2 Hygienická starostlivosť o novorodenca
Hygienická starostlivosť patrí medzi najdôležitejšie aspekty zdravotnej starostlivosti
o dieťa. Osvojenie si správnych hygienických návykov v detstve a ich celoživotné
dodržiavanie je kľúčové pre udržanie dobrého zdravia.
V prvých hodinách a dňoch po pôrode sú matky mimoriadne vnímavé na rady
zdravotníkov a veľmi často nemajú dostatok informácií o správnej starostlivosti
o novorodenca, najmä prvorodičky. Preto je veľmi dôležitá úloha sestry, ktorá musí stále
edukovať matku. Počas edukácie sestra názorne ukazuje matke, ako správne vykonávať
celkovú hygienu novorodenca, vrátane kúpania a prebaľovania (Baňasová, Peřinová, 2011).

2.2.1

Prebaľovanie novorodenca

V dnešnej dobe matkami aj zdravotníckym personálom sa uprednostňuje používanie
jednorazových plienok. Na začiatku sa používali bavlnené látkové plienky. Jednorazové
plienky, známe ako „pampersky“, sa dostali do Európy v 90. rokoch a začali sa používať
nielen v domácnostiach, ale aj v nemocniciach. Ich zavedenie uľahčilo prácu matkám aj
sestrám, ktoré pracujú na detských a novorodeneckých oddeleniach, pretože nebolo potrebné
ich prať, sušiť ani počítať, a prebaľovanie novorodencov sa tak stalo jednoduchším.
22

Novorodenci majú veľmi jemnú pokožku, preto je dôležité vymeniť plienku ihneď
po jej znečistení. Priemerný počet prebalení je približne 7 až 8-krát denne (Fendrychová,
2015).
Technika prebaľovania je veľmi jednoduchá. Najskôr je potrebné zdvihnúť nohy
novorodenca jednou rukou a druhou rukou umiestniť čistú plienku pod jeho zadok. Pri
výmene plienky musíme očistiť zadok vlhčenými utierkami alebo opláchnuť dieťa pod
vodou. Veľmi častým problémom sú zapareniny, preto je na konci prebaľovania dôležité ako
prevenciu používať detské krémy alebo pasty na ochranu pokožky. Pri upevňovaní novej
plienky je potrebné sa uistiť, že jej predná časť je vycentrovaná medzi nohami a vzadu
vytiahnutá aspoň na rovnakú úroveň ako vpredu – zvyčajne okolo úrovne pupka.
Matky aj otcovia musia byť informovaní o správnej technike prebaľovania, aby
zaistili komfort a zdravie novorodenca v týchto prvých dôležitých dňoch života (Gregora,
Dokupilová, 2016; Laura A. Jana, Shu, 2021).

2.2.2 Kúpeľ novorodenca
O správnej technike a postupe kúpeľa by matky mali byť informované už v pôrodnici
na oddelení šestonedelia. Zdravotnícky personál, najmä novorodenecká sestra, má
povinnosť edukovať matku o postupe a technike kúpeľa novorodenca. Kúpanie
novorodencov sa v mnohých nemocniciach praktizuje v deň narodenia, pretože sa
predpokladá, že odstraňuje znečisťujúce látky z pokožky a zabraňuje infekciám. Existujú
rôzne spôsoby kúpania novorodencov, ako je kúpanie vo vani, kúpanie v špeciálnom
kýbliku, kúpanie v zavinovačkách a kúpanie pod tečúcou vodou. Dve bežne používané
metódy v nemocniciach sú umývanie novorodenca mokrou handričkou alebo ponorenie tela
do vane. Ukázalo sa, že ponorný kúpeľ znižuje tepelné straty u novorodencov, čím sa znižuje
predispozícia k hypotermii (Priyadarshi, a kol., 2022).
Prvý kúpeľ
Cieľom prvého kúpeľa je odstránenie nežiaducich nečistôt, ako krv, mekónium, a
ponechanie zvyškov vernixu ( prvý maz novorodenca) nedotknuté. Prvý kúpeľ sa robí
v nemocniciach na základe bežného pracovného postupu alebo môže sa nerobiť podľa
žiadosti matky. Vykonáva sa výlučne sestrou z neonatologického oddelenia alebo spolu
s matkou počas edukácie. Kúpanie v období bezprostredne po pôrode nesie so sebou riziko
podchladenia, zhoršenia dýchania a zvýšenej spotreby kyslíka, preto by sa prvé kúpanie
malo vykonať, kým sú vitálne funkcie a teplota novorodenca stabilizované.
23

Rutinné kúpanie
Rutinné alebo domáce kúpanie novorodenca by sa malo vykonávať večer
a maximálne 2-3 krát za týždeň. Hygiena novorodenca je veľmi dôležitá, ale nemala by
meniť prirodzenú flóru a mikrobiálnu ochranu pokožky. Preto by sa novorodenec nemal
kúpať častejšie. Každodenné kúpanie môže vysušiť jemnú pokožku dieťaťa.
Postup pri prvom a rutinnom kúpaní je rovnaký. Pred vyzlečením novorodenca sa
musíme uistiť v dvoch veciach: 1) všetky pomôcky sa nachádzaj na prebaľovacom pulte a sú
„po ruke“, 2) máme pripravenú vaničku správne. Do vaničky sa musí napustiť približne 1015 cm vody, aby bolo dieťa ponorené aj s ramienkami. Teplota vody by mala byť 38-40 °C,
nesmie byť chladnejšia alebo teplejšia, aby nedošlo k poruche termoregulácie. Rovnako je
dôležité dbať na teplotu v izbe, ktorá musí byť približne 24-28 °C. Počas kúpania je potrebné
jednu ruku držať pod hlavičkou a ramienkom a druhou rukou uchopiť dieťa za jeho nohu,
a potom ho v tejto polohe ponoriť do vody. Najjednoduchšie je položiť nedominantnú ruku
za chrbát a dominantnú ruku použiť na kúpanie. Umývanie novorodenca sa začína od
hlavičky a tváre a končí genitáliami a zadočkom. Potom sa dieťa otočí a postup sa zopakuje.
Po umytí sa novorodenec prenesie na pripravený prebaľovací pult, kde sa zabalí do osušky
a osuší. Pokožka sa nesmie trieť, ale len jemne osúšať prikladaním uteráka na kožu (
McManus Kuller, 2014; Fendrychová J., 2015).

2.2.3 Starostlivosť o pupočný pahýľ
Starostlivosť o pupočný pahýľ patrí medzi základné postupy v starostlivosti o
novorodencov odporúčané Svetovou zdravotníckou organizáciou (WHO) s cieľom zníženia
novorodeneckej morbidity a úmrtnosti. Starostlivosť o pupočnú šnúru je veľmi dôležitá
počas postnatálneho obdobia, keďže škodlivé postupy starostlivosti o pupočnú šnúru môžu
priamo prispieť k infekcii u novorodenca. Prevalencia pupočníkovej infekcie u
novorodencov sa vo väčšine rozvojových krajín pohybuje od 3 % do 5 %. Nesprávna hygiena
o pupočnú šnúru sa považuje za hlavný faktor zodpovedný za výskyt pupočníkovej infekcie
a medzi rizikové faktory patrí nevhodná manipulácia s pupočnou šnúrou.
Základným princípom starostlivosti o pupočník je udržiavať ho čistý a suchý, pretože
to poskytuje najrýchlejšie a najbezpečnejšie hojenie pupočnej šnúry (Ayub Kalufya, Ali Seif,
Masoi, 2022).
Po pôrode a dotepaní pupočníka, sestra z novorodeneckého oddelenia spolu
s gynekológom-pôrodníkom musia zasvorkovať a odstrihnúť pupočnú šnúru. Pupočný
24

pahýľ zaschne pri správnej starostlivosti približne za 10 dní. Celá starostlivosť o suchý pahýľ
spočíva v dezinfekcii pahýľa a následnom udržiavaní v suchu. V pôrodniciach prikrývajú
pahýľ čistou gázou a ponechávajú ho mimo plienky, aby sa znížil výskyt infekcií.
Pred prepustením z pôrodnice musí sestra edukovať matku o správnej starostlivosti
o pupočný pahýľ, najmä o tom, že:
1) Pahýľ sa nesmie dezinfikovať prípravkami, ktoré obsahujú alkohol,
2) Okolie pahýľa sa tiež musí udržiavať v suchosti a čistote,
3) Na pahýľ sa nesmie dostať moč a stolica,
4) Pahýľ sa nesmie odstrihovať, musí prirodzene odpadnúť (American Academy of
Pediatrics, 2022).

2.3 Starostlivosť o výživu
Správna novorodenecká výživa je základom zdravia dieťaťa od narodenia až po
dospelosť. Za správnu novorodeneckú výživu sa vždy považuje iba materské mlieko, pretože
obsahuje všetky zložky potrebné pre dieťa na začiatku života. Okrem poskytovania
základných živín je materské mlieko zdrojom komenzálnych (črevných) baktérií, ktoré
zlepšujú zdravie tým, že zabraňujú adhézii patogénov a podporujú trávenie prospešnými
mikróbmi (Lyons, a kol., 2020).
Také neobyčajné zdravotné výhody materského mlieka vyplývajú z jeho zloženia.
Materské mlieko je nielen zdrojom živín, ale predstavuje biologickú tekutinu, ktorá obsahuje
vyše 300 známych zložiek. Materské mlieko sa skladá z približne 87 % vody, 7 % laktózy
(cukru), 3,8 % tuku a 1 % bielkovín. Tuk a laktóza spolu poskytujú približne 90 %
energetického obsahu materského mlieka. V prvých dňoch po pôrode dochádza k zmenám
v materskom mlieku. Mení sa jeho zloženie, pomer niektorých živín a vzhľad. Prvé mlieko,
kolostrum, na rozdiel od zrelého mlieka, obsahuje viac bielkovín, vitamínov a solí, ale menej
tukov a cukrov, a je dokonale prispôsobené potrebám novorodenca. Zrelé mlieko je redšie,
s vyšším obsahom tukov a cukrov, ale nižším podielom bielkovín. Počas dojčenia sa zloženie
mlieka môže meniť. Predné mlieko je bohaté na bielkoviny a laktózu, je riedke a slúži ako
dostatočný zdroj tekutín. Zadné mlieko je zase hlavným zdrojom energie (Martin et al, 2016;
Boldevičová a kol., 2010).
Bohužiaľ, existujú aj prípady, keď dojčenie alebo kŕmenie materským mliekom nie
je možné z rôzných dôvodov, napríklad z nedostatku mlieka. V týchto prípadoch sa na
novorodeneckom oddelení podáva umelá náhradná výživa. Najlacnejšia a najdostupnejšia
25

forma dojčenskej výživy na svete je prášková podoba, ktorá sa pred kŕmením jednoducho
zmieša s vodou. Výrobcovia dojčenskej výživy sa snažia čo najviac napodobniť nutričné
zloženie materského mlieka. Novorodeneckú výživu vyrábajú na základe kravského alebo
sójového mlieka. Napriek maximálnemu úsiliu výrobcov umelej výživy sa žiadny z týchto
prípravkov nikdy nepriblížila k napodobeniu zložitosti materského mlieka (Martin et al,
2016).
Novorodenci by mali byť kŕmení alebo dojčení približne 8 až 12 krát denne.
Priemerný príjem v prvých dňoch môže byť iba 15 až 30 ml. Na začiatku môžu matky skúšať
dojčiť 10 – 15 minút na každom prsníku a následne upraviť čas podľa potreby. Dojčenie
a kŕmenie by malo byť na požiadanie, čo je zvyčajne každé 1-3 hodiny. Ako deti rastú, dojčia
sa viac, ale majú dlhšie úseky medzi kŕmením. Novorodenci by nemali byť dlhšie ako 4-5
hodín bez kŕmenia (Nemours KidsHealth).

2.3.1 Dojčenie
Dojčenie je dôležitou súčasťou novorodeneckého a dojčenského obdobia. Dojčenie
alebo laktácia poskytuje nielen úplnú nutričnú podporu, ale aj podporuje emocionálnu väzbu
medzi dieťaťom a matkou.
Produkcia mlieka je regulovaná hypotalamo-hypofyzárnym systémom a súvisiacimi
hormónmi. Oxytocín a prolaktín sú hlavnými hormónmi pri produkcii mlieka a výslednom
reflexe. Aby mohlo dôjsť k dojčeniu, musí mliečna žľaza prejsť radom vývojových zmien,
ktoré začínajú v maternici a pokračujú až do pôrodu. Počas tohto obdobia sa prsná žľaza
rozvetvuje a predlžuje, čím vytvára plne funkčnú sieť sekrécie mlieka, ktorá sa aktivuje po
pôrode. Pre naštartovanie laktácie je dôležitý kontakt „koža na kožu“ v prvých dvoch
hodinách po pôrode, ak bol pôrod nekomplikovaný a zdravotný stav matky a novorodenca
to umožňuje (Kalarikkal, Pfleghaar, 2023).
Dojčenie podporuje zdravie nie len novorodenca, ale aj matky:
Benefity pre zdravie novorodenca.
Štúdia Brahma P. a Valdésba V. (2017) poukázala na to, že dojčenie je ochranným
faktorom proti viacerým infekčným, atopickým a kardiovaskulárnym ochoreniam, ako aj pri
leukémii, nekrotizujúcej enterokolitíde, celiakii a zápalovým ochoreniam čriev. Má tiež
pozitívny vplyv na neurologický vývoj, znižuje riziko porúch pozornosti a generalizovaných
porúch vývinu a správania. Laktácia môže znížiť riziko syndrómu náhleho úmrtia dojčiat o
26

36 % a zabrániť 13 % detskej úmrtnosti na celom svete.
Benefity pre zdravie matky.
Štúdia Dinleyici, E.C. (2025), potvrdzuje priaznivé účinky dojčenia, najmä jeho
dlhodobého pokračovania, na rôzne onkologické ochorenia, ako sú rakovina prsníka,
endometria, vaječníkov, maternice, ako aj osteoporózu, anémiu, obezitu a ďalšie. Taktiež
zmenšuje popôrodné straty krvi. Preto je dlhodobé dojčenie prospešné nielen v súčasnosti,
ale aj pre zdravie matky v budúcnosti.
Pre mnohé matky (najmä prvorodičky) a ich novorodencov môžu byť prvé pokusy
o dojčenie neúspešné. Správna poloha je však nevyhnutná na to, aby pomohla
novorodencovi prisať sa správnym spôsobom, ako aj na prevenciu bolesti bradaviek a iných
problémov s dojčením. Preto novorodenecká sestra musí pomôcť mamičke nájsť tú správnu
polohu, pri ktorej dojčenie bude pohodlné pre ňu a jej dieťa. Podľa Americkej akadémii
pediatrie, 2020, existuje veľa rôzných polôh:
1. Poloha kolísky.
Je potrebné umiestniť dieťa tak, aby jeho hlavička bola v ohybe lakťa jednej ruky, na
ktorej matka bude dojčiť. Druhou, nedominantnou rukou musí matka podopierať dieťa.
Druhou rukou si podloží prsník tak, že palec umiestni nad bradavku a dvorec na miesto, kde
sa nos dieťaťa bude dotýkať prsníka. Ukazovák by mal byť na mieste, kde sa brada dieťaťa
dotýka prsníka. Matka zľahka stláča prsník tak, aby bradavka smerovala mierne k nosu
a vloží prsník do úst novorodenca. Dieťa sa musí prisať.
2. Skrížená poloha.
Matka drží hlavičku dieťaťa rukou oproti prsníku, na ktorej budete dojčiť (t.j. ak dojčí
z pravého prsníka, drží hlavičku ľavou rukou). Položí zápästie medzi lopatky dieťaťa, palec
za jedno ucho, ostatné prsty za druhé ucho. Uloží krk dieťaťa, čo umožní jeho prirodzený
pohyb. Voľnou rukou si matka podloží prsník tak, ako by si ho držala v kolíske.
3. Futbalová poloha.
Veľmi užitočná poloha, ak matka mala cisársky rez. Ak chce matka dojčiť dieťa v
„futbalovej“ polohe, treba postupovať takto: Dieťa si položí na bok, čelom k sebe, s nohami
pod pažou (ako futbalová lopta) na rovnakej strane ako prsník, z ktorého dojčí. Tou istou
rukou podoprie hlavičku svojho dieťaťa a druhou rukou si podloží prsník.
4. Uvoľnená poloha
Dojčiaca poloha v pokoji môže byť užitočná najmä pre mamičky, ktoré majú menšie
prsia, pre novorodencov a deti s citlivým bruškom alebo nadmernou plynatosťou. Je
potrebné sa oprieť chrbtom o posteľ alebo pohovku a položiť bábätko bruškom na brucho
27

matky s hlavičkou k prsníku. Bábätko sa môže o matku oprieť akýmkoľvek smerom. Dieťa
sa môže v tejto polohe prirodzene prisať, alebo matka mu môže pomôcť tak, že nasmeruje
bradavku k ústam.
5. Poloha v ľahu na boku.
Táto poloha je dobrou voľbou, keď matka dojčí uprostred noci. Mamička aj bábätko
by mali ležať na boku, brucho k brušku. Pri použití tejto polohy by okolo dieťaťa nemala
byť žiadna prebytočná posteľná bielizeň, ktorá by mohla predstavovať nebezpečenstvo.

2.3.2 Kŕmenie umelým mliekom
Dojčenie a materské mlieko sú pre deti najlepšie, ale bohužiaľ niekedy dojčenie nie
je možné. Bezpečnou alternatívou je kŕmenie odstriekaným materským mliekom alebo
dojčenskou výživou z fľaše. Niektoré matky nemôžu dojčiť, alebo sa rozhodnú nedojčiť.
Dojčenie sa neodporúča ženám užívajúcim lieky, ktoré môžu prejsť do materského mlieka a
spôsobiť dieťaťu zdravotný problém. Patria sem napríklad cytotoxické lieky, niektoré
antipsychotiká a imunosupresíva. Taktiež nemôžu dojčiť ženy, ktoré prekonali rakovinu
prsníka, podstúpili operáciu prsníkov alebo trpia určitými zdravotnými problémami.
Alternatívou k výhradnému kŕmeniu umelou výživou môže byť kombinované kŕmenie –
dojčenie doplnené fľašou s odstriekaným mliekom a/alebo umelou výživou na zabezpečenie
výživových potrieb dieťaťa (Pregnancy, Birth & Baby, 2024).
Jedným z hlavných rozdielov medzi umelou výživou a materským mliekom je, že
materské mlieko obsahuje protilátky, ktoré pomáhajú chrániť dieťa pred ochoreniami.
Imunitný systém novorodenca nie je pri narodení úplne vyvinutý. Obsah materského mlieka
sa prirodzene prispôsobuje potrebám dieťaťa. Obsah umelej výživy zostáva rovnaký, pričom
rodičia si môžu zakúpiť rôzne druhy podľa veku dieťaťa. Materské mlieko obsahuje menej
bielkovín ako umelá výživa (Pregnancy, Birth & Baby, 2024).

28

3 BONDING A SYSTÉM ROOMING-IN, AKO PODPORA VZŤAHU
„MATKA A DIEŤA“
V prvých dňoch života novorodenca je tento vzťah najdôležitejší, pretože určuje ich
vzájomnú väzbu a nakoniec vývoj človeka. Dva hlavné koncepty – bonding a systém
rooming-in, ktoré hrajú vo vývoji novorodenca významnú úlohu. Navyše, tieto dva prístupy
podporujú nielen emocionálnu väzbu matky a dieťaťa, ale aj fyzický a psychický rozvoj
samotného dieťaťa. Spolu tieto prístupy vytvárajú ideálne podmienky pre emocionálny
rozvoj dieťaťa a formovanie silného puta medzi ním a matkou. Okrem toho znižujú úzkosť
matky, ktorá má možnosť sledovať potreby svojho dieťaťa a okamžite na ne reagovať (Milad
Borji, Fatemeh Shahbazi a kol., 2018).
Bonding a rooming-in predstavujú základné kamene v starostlivosti o novorodenca,
ktoré sa ukázali ako veľmi efektívne pri podporovaní zdravého vývoja dieťaťa pri
posilňovaní vzťahov v rodine. Možno povedať, že bonding a systém rooming-in sú viac než
len fyzické prístupy – sú neoddeliteľnou súčasťou emocionálneho a psychického zdravia
matky a dieťaťa. Pomáhajú vytvoriť pevné základy pre budúci život dieťaťa, ktoré bude
schopné sa cítiť bezpečne a milované vo svojej rodine (Jonathan E. Handelzalts a kol., 2021)

3.1 Bonding
Pôrod je pre ženu jedinečným zážitkom, ktorý prináša veľké emocionálne zmeny.
Vzťah medzi matkou a novorodencom sa postupne rozvíja prostredníctvom vzájomného
pripútania, známeho ako bonding. Za obzvlášť citlivé sa považujú prvé minúty po pôrode,
keď na pôrodnej sále alebo operačnej sále začína kontakt koža na kožu medzi matkou a
novorodencom. Tento proces uľahčuje nielen lepšiu postnatálnu adaptáciu bábätka, ale má
významný vplyv aj na jeho ďalší vývoj. Okrem toho urýchľuje nástup laktácie a znižuje
riziko popôrodnej depresie u matiek. Pochopenie dôležitosti bondingu je kľúčové pre
vytvorenie prostredia v pôrodniciach, kde sa tento proces stane súčasťou každodennej praxe.
Postnatálny bonding a komplexná podpora matiek počas dojčenia sú kľúčovými prvkami na
optimalizáciu starostlivosti o matky a deti v pôrodniciach, ako je uvedené v smerniciach
FIGO (Medzinárodná federácia gynekológie a pôrodníctva) pre nemocnice priateľské k
matkám a bábätkám (MBFH). Skvalitnenie starostlivosti v pôrodniciach si okrem
modernizácie zariadení vyžaduje aj pravidelné školenia zdravotníckych pracovníkov.
Okamžitý kontakt "koža na kožu" po narodení pomáha novorodencom regulovať telesnú
teplotu a hladinu cukru v krvi, znižuje stresové hormóny, posilňuje imunitu a pomáha
29

vytvárať nové nervové spojenia v mozgu dieťaťa. Novorodenci, ktorí majú toto puto, sú
šťastnejšie, menej plačú, a mamičky sú pokojnejšie, menej vystresované a dlhšie sa dojčia.
Tento postup sa bežne používa u všetkých zdravých novorodencov, vrátane tých, ktorí sa
narodili cisárskym rezom, a detí narodených v 35. týždni tehotenstva alebo po ňom. Bonding
má priaznivý vplyv aj na matku. Kontakt "koža na kožu, tzv. skin-to-skin" medzi matkou a
dieťaťom po vaginálnom pôrode má analgetický účinok. Matky, ktoré zažili skorý bonding
so svojím dieťaťom, boli oveľa vnímavejšie k potrebám svojho dieťaťa už vo veku jedného
roka. Na kvalitu bondingu vplýva aj podpora zo strany otca a širšej rodiny. Ak matka túto
podporu má, zvyšuje sa jej sebadôvera v rodičovské schopnosti a znižuje sa riziko
popôrodnej depresie. Táto depresia nielenže oslabuje puto medzi matkou a dieťaťom, ale
negatívne ovplyvňuje aj emocionálny vývoj dieťaťa (Chovancová D., 2017).

3.2 Rooming-in
Pôrod a prechod do materstva môžu byť pre ženy transformatívnym a vysoko
emocionálnym zážitkom, ktorý formuje ich postoje a predstavy o materstve, rodičovstve a
vzťahu k dieťaťu. Svetová zdravotnícka organizácia (WHO, 1998) definovala rooming-in
ako nemocničnú prax, pri ktorej matky a zdravé dojčatá zostávajú spolu na tej istej izbe 24
hodín denne, od príchodu na pôrodnú sálu až do prepustenia. Tento prístup bol odporúčaný
pre všetky zdravé donosené deti, ktoré dostávajú rutinnú starostlivosť, bez ohľadu na spôsob
kŕmenia. Pred týmto odporúčaním bolo čiastočné alebo úplné oddelenie novorodencov od
matiek bežnou praxou. V súčasnosti je rooming-in štandardnou praxou vo väčšine nemocníc
po celom svete, okrem prípadov, keď matka a/alebo dieťa vyžadujú špeciálnu lekársku
starostlivosť (napr. v prípade predčasne narodených detí, alebo pridružených komplikácií zo
strany dieťaťa alebo matky). Pri čiastočnom rooming-in je dieťa väčšinu dňa s matkou a v
určených časoch, zvyčajne v noci a poobede, je odvezené na novorodenecké oddelenie.
Nedávne prehľady však ukazujú, že toto oddelenie matky a dieťaťa môže viesť k negatívnym
následkom, ako sú neurovývojové poruchy. Naopak, úplný rooming-in bol spojený s
pozitívnymi výsledkami, ako je lepšia väzba medzi matkou a dieťaťom a vyššia miera
dojčenia, hoci tieto tvrdenia neboli nikdy dostatočne podložené (Handelzalts, A., et al.,
2021).

30

4 VÝSKUM ÚROVNE INFORMOVANOSTI ŽIEN V
STAROSTLIVOSTI O NOVORODENECA
Starostlivosť o novorodenca je kľúčovou súčasťou pôrodnej a popôrodnej
starostlivosti, ktorá má zásadný vplyv na zdravie a pohodu dieťaťa, ale aj matky. Vzhľadom
na významný vplyv, ktorý má informovanosť žien na kvalitu starostlivosti o novorodenca,
je dôležité venovať pozornosť úrovni ich vedomostí a schopnosti reagovať na potreby
dieťaťa v kritických obdobiach po pôrode. Informovaná matka je lepšie pripravená na výzvy,
ktoré prichádzajú s prvými dňami života jej dieťaťa, a to nielen v oblasti fyzickej
starostlivosti, ale aj emocionálneho a psychologického vývoja. Vedomosť o základných
princípoch starostlivosti o novorodenca môže ovplyvniť úspešnosť dojčenia, vytváranie
pevnej materskej väzby, prevenciu zdravotných komplikácií a celkový vývoj dieťaťa.
V našej diplomovej práci sme sa venovali problematike úrovne informovanosti žien
v oblasti starostlivosti o novorodenca, a preto, hlavný problém nášho výskumu je: Aká je
úroveň informovanosti žien v starostlivosti o novorodenca?
Stanovili sme si nasledovné výskumné ciele:
1. Zistiť vedomosti žien v hygienickej starostlivosti o novorodenca,
2. Zistiť vedomosti žien o dojčení,
3. Zistiť

najčastejší

zdroj,

odkiaľ

ženy

zisťujú

informácie

v starostlivosti

o novorodenca,
4. Zistiť, aké faktory vplývajú na ženy v starostlivosti o novorodenca.
Ďalej sme si určili výskumné hypotézy:
H1 Vedomosti žien v hygienickej starostlivosti novorodenca.
H0

Predpokladáme, že medzi počtom detí a úrovňou informovanosti žien v

hygienickej starostlivosti o novorodenca nie je vzťah.
HA Predpokladáme, že medzi počtom detí a úrovňou informovanosti žien v hygienickej
starostlivosti o novorodenca je vzťah.
H2 Vedomosti žien o dojčení.
H0 Predpokladáme, že medzi vekom a úrovňou informovanosti žien o dojčení nie je
vzťah.
HA Predpokladáme, že medzi vekom a úrovňou informovanosti žien o dojčení nie je vzťah.
H3 Zdroje, odkiaľ ženy čerpajú informácii.
31

H0 Predpokladáme, že medzi vzdelaním a zdrojmi, odkiaľ ženy čerpajú informácii,
nie je vzťah.
HA Predpokladáme, že medzi vzdelaním a zdrojmi, odkiaľ ženy čerpajú informácii, je
vzťah.
H4. Faktory, ktoré vplývajú na ženy v starostlivosti o novorodenca.
H0 Predpokladáme, že medzi vekom a faktormi, ktoré vplývajú na ženy v
starostlivosti o novorodenca, nie je vzťah.
HA Predpokladáme, že medzi vekom a faktormi, ktoré vplývajú na ženy v starostlivosti o
novorodenca, je vzťah.
Subhypotézy viažúce sa k H4:
H4.1
H0: Predpokladáme, že medzi úrovňou informovanosti žien v starostlivosti o novorodenca
a názorom žien na komunikáciu nie je vzťah.
HA: Predpokladáme, že medzi úrovňou informovanosti žien v starostlivosti o novorodenca
a názorom žien na komunikáciu je vzťah.
H4.2
H0: Predpokladáme, že medzi úrovňou informovanosti žien v starostlivosti o novorodenca
a úrovňou podpory nie je vzťah.
HA: Predpokladáme, že medzi úrovňou informovanosti žien v starostlivosti o novorodenca
a úrovňou podpory je vzťah.
H4.3
H0: Predpokladáme, že medzi úrovňou informovanosti žien v starostlivosti o novorodenca
a názorom žien na odbornosť zdravotníckeho personálu nie je vzťah.
HA: Predpokladáme, že medzi úrovňou informovanosti žien v starostlivosti o novorodenca
a názorom žien na odbornosť zdravotníckeho personálu je vzťah.

4.1 Metodika a postup výskumu
Na dosiahnutie výskumných cieľov sme použili kvantitatívny výskumný
neštandardizovaný dotazník, ktorý obsahoval otázky týkajúce sa rôznych aspektov
starostlivosti o novorodenca, ako sú: výživa (dojčenie, kŕmenie fľašou), hygiena (kúpanie,
starostlivosť o pupočnú šnúru), správna manipulácia s novorodencom (držanie a
polohovanie dieťaťa) a zdroje, odkiaľ čerpajú ženy informácie. Výskum sme realizovali
s pomocou nástroja „Google Forms“ v rôznych skupinách na sociálnej siete Facebook.

32

Dotazník obsahoval 32 otázok, pričom v niektorých bolo možné zvoliť len jednu odpoveď,
zatiaľ čo iné umožňovali viacnásobný výber odpovedí. Okrem toho dotazník obsahoval 4
polootvorené otázky, ktoré umožňovali respondentkám rozšíriť svoje odpovede o dodatočné
informácie. Taktiež obsahoval 2 otvorené otázky, ktoré sa zameriavali na zistenie veku
respondentiek a počtu ich detí, a 2 maticové otázky pomocou Likérovej škály a 5 položiek
predstavovalo samotnú Likertovú škálu.
Dotazník bol navrhnutý tak, aby bol zrozumiteľný a jednoduchý na vyplnenie.
Respondentky boli požiadané, aby odpovedali na položky na základe svojich súkromných
skúseností a vedomostí, ktorí nadobudli počas tehotenstva a po pôrode. Účastníčky výskumu
boli na začiatku informované pri vyplňovaní dotazníka.
Vyplnený dotazník následne bol spracovaný pomocou štatistického softvéru SPSS
Statistics 2. Na zistenie normality rozloženia dát sme použili Shapiro-Wilkov test normality.
Na zistenie vzťahov sme použili Spearmanov korelačný koeficient a Kendallovo tau β.
Štatistickou

významnosťou

hodnotíme

získané

výsledky

výskumu

z

hľadiska

pravdepodobnosti, s akou by sa mohol skúmaný jav vyskytnúť náhodou. V našom výskume
budeme používať hladinu významnosti 5 % (α=0,05). Získané údaje sme spracovali
v percentách a absolútnych číslach. Na lepšiu prehľadnosť výsledkov sme použili tabuľky
a grafy.

4.2 Realizácia výskumu a výskumná vzorka
Výskum sme realizovali v období od 1.9.24 do 15.1.25. Na výskume sa zúčastnilo
170 respondentiek vo veku od 19 do 50 rokov.
Našu výskumnú vzorku tvorili iba ženy, ktoré majú dieťa alebo detí nie staršie ako 5
rokov, čo bola jediná podmienka účasti na výskume.

4.3 Interpretácia a analýza výsledkov
V tejto podkapitole predstavujeme výsledky výskumu získané analýzou
zozbieraných dát. Pri spracovaní údajov sme využili kvantitatívne metódy štatistického
vyhodnocovania, ktoré umožnili objektívne posúdiť úroveň informovanosti žien v
starostlivosti o novorodenca.
Pri výbere respondentiek sme použili zámerný výber, pričom sme sa zamerali na
ženy, ktoré majú dieťa mladšie ako päť rokov. Celkovo sa do výskumu zapojilo N = 171
respondentiek (100 %). Výsledky jednotlivých položiek sú vyhodnotené nasledovne, pričom
33

sme sa sústredili na kľúčové aspekty starostlivosti o novorodenca, ako sú hygienická
starostlivosť, dojčenie, výživa, manipulácia s dieťaťom a zdroje informácií, z ktorých ženy
čerpajú poznatky.
Graf 1 Vek

Napíšte koľko rokov máte?

44%

19-30

31-50

56%

Prvá položka v dotazníku bola zameraná na určenie veku našich respondentiek, čo
nám poskytlo prehľad o ich vekovom rozložení. Väčšia skupina žien bola vo veku od 19 do
30 rokov, čo predstavuje 56,4% (n = 98 ), menšia skupina vo veku od 31 rokov do 50 rokov
tvorila 43,6 % (n = 76 ).

34

Graf 2 Počet detí respondentiek

1. Napíšte koľké dieťa máte?
2%

1%

6%

1
2

24%

3

4
6

67%

Ďalšia položka bola formulovaná s cieľom získať informácie o počte detí
respondentiek. Zistili sme, že 67 % (n = 116) má len 1 dieťa, 24 % (n = 42) má 2 detí, 6 %
(n = 11) žien má 3 detí, 2 % (n = 3) má 4 detí a 1 % (n = 1) má 6 detí.

35

Graf 3 Vzdelanie respondentiek

2. Uved´te vaše najvyššie dosiahnuté
vzdelanie
0.60%

3%

Základné
34%

Stredné bez maturity
Stredné s maturitou

62.10%

Vysokoškolské

V tejto položke sa zisťovalo vzdelanie respondentiek. Najväčšiu skupinu
predstavovali ženy s vysokoškolským vzdelaním, čo zodpovedalo 62,1 % (n = 108). Ženy
so stredným vzdelaním s maturitou tvorili 34 % (n = 59) a bez maturity 3,4 % (n = 6).

36

Graf 4 Absolvovanie predpôrodného kurzu

3. Absolvovali ste predpôrodný kurz,
ktorý zahŕňal tému starostlivosti o
novorodenca a dojčenie?

35.60%
Áno
Nie

64.40%

V danej položke číslo 3 sme zisťovali, či ženy absolvovali predpôrodný kurz, ktorý
zahŕňal tému starostlivosti o novorodenca a dojčenie. Veľmi nás mrzelo, že 64,4 % (n = 112)
žien sa takého kurzu nezúčastnilo. Predpôrodný kurz absolvovalo len 35,6 % (n = 62).

37

Graf 5 Príčiny, prečo respondentky neabsolvovali predpôrodný kurz

4. Ak ste takýto kurz neabsolvovali, bolo to z dôvodu (1
najvýstižnejšia odpoveď)
26.40%

20.70%

13.80%
10.90%
9.20%
4.60%

5.70%
1.76%
0.60%0.60%
0.60%0.60%0.60%0.60%0.60%0.60%0.60%0.60%0.60%0.60%

1.10%

V tejto položke sme sa zamerali na dôvody, prečo respondentky neabsolvovali
predpôrodný kurz. Najviac žien uviedlo ako dôvod tvrdenie: „Nemala som potrebu takýto
kurz absolvovať “, čo predstavovalo 20,7 % (n = 36). Nasledovala odpoveď: „Mám
predchádzajúcu skúsenosť so starostlivosťou o novorodenca “, ktorú označilo 13,8 % (n =
24). Možnosti „Spoľahnutie sa na pomoc zdravotníckeho personálu v starostlivosti o
novorodenca “a „Myslím si, že starostlivosť o novorodenca zvládnem aj bez kurzu “vybralo
10,9 % (n = 19) a 9,2 % (n = 16).
Najmenšie zastúpenie mali odpovede:
„Spoľahnutie sa na pomoc rodiny a najbližších v starostlivosti o novorodenca “– 5,7 %,
„Nevedela som, že taký kurz existuje “– 4,6 %,
„Spolieham sa na dulu alebo laktačnú poradkyňu v starostlivosti o novorodenca “– 1,1 %,
„Pôrodila som predčasne a kurz som nestihla “– 1,76 %.
Zároveň sme respondentkám umožnili vyjadriť vlastné dôvody, prečo sa nezúčastnili
predpôrodného kurzu. Medzi uvedenými dôvodmi sa najčastejšie spomínali financie,
pandemická situácia COVID-19, nedostatok času a to, že téma starostlivosti o novorodenca
a dojčenia nebola súčasťou kurzu.

38

Graf 6 Kúpanie novorodenca

5. Aká je ideálna teplota vody na
kúpanie novorodenca?
2%
9%

36-37
25-30
40-45

89%

Z grafu číslo 6 vyplýva, že položka 5 bola zameraná na overenie vedomostí
respondentiek o správnej teplote vody na kúpanie novorodenca. Väčšina žien, konkrétne 89
% (n = 155) odpovedala na túto položku správne, že teplota vody má byť v rozmedzí 3637°C. Žiaľ ostatné ženy označili nesprávne možnosti, čo predstavuje 11% (n = 19).

39

Graf 7 Zistenie ideálnej teploty vody bez teplomeru

6. Keby ste nemali teplomer, ako by
ste zistili ideálnu teplotu vody?

6%

S pomocou dlane

S pomocou predlaktia

94%

Položkou 6 sme chceli zistiť, ako sú ženy informované o určení ideálnej teploty vody
bez použitia teplomera. Veľmi nás potešilo, že až 94 % (n = 164) žien odpovedali na otázku
správne a označili možnosť „ S pomocou predlaktia“, 6 % (n = 10) respondentiek vybrali si
možnosť „ S pomocou dlane“.

40

Graf 8 Ideálna teplota v izbe počas kúpania

7. Aká je ideálna teplota v izbe počas
kúpania novorodenca?

21%

24-25°C

1%

15-20°C
30-35°C

78%

Položkou 7 sme sa zamerali na zistenie, ako sú ženy informované o ideálnej teploty
v izbe počas kúpania novorodenca. Väčšina respondentiek, až 78 % (n = 135), správne
uviedla, že ideálna teplota je 24-25°C. Ďalších 21 % (n = 37) odpovedalo, že teplota v izbe
by mala byť 30-35°C, čo je nesprávne. Len 1 % (n = 2) označilo teplotu 15-20°C, ktorá
taktiež nie je vhodná. Graf poukazuje na pomerne dobré vedomosti respondentiek o teplote
v izbe počas kúpeľa novorodenca, pričom väčšina z nich uviedla správnu odpoveď.

41

Graf 9 Kúpanie novorodenca

8. Ako často treba kúpať
novorodenca?

18%

Každý deň

33%
Každý druhý deň

49%

Nemusí sa kúpať
vôbec, stačí umyť
zadoček pod vodou

Položkou 8 sme chceli zistiť, či vedia ženy o tom, aká má byť frekvencia kúpeľa
novorodenca. Najväčšia skupina respondentiek, 49 % (n = 85) uviedla, že novorodenca treba
kúpať každý druhý deň. Ďalších 33% (n = 57) respondentiek si zvolilo odpoveď, že
novorodenca netreba kúpať vôbec, stačí umývať zadoček pod vodou. Iba 18 % (n = 32)
respondentiek si myslí, že novorodenca je potrebné kúpať každý deň. Tieto výsledky
poukazujú na rôzne názory matiek na starostlivosť o hygiene novorodenca, pričom väčšina
z nich uviedla správnu odpoveď.

42

Graf 10 Technika kúpania novorodenca

9. Aká technika kúpania je správna?
79.90%

7.50%
3.40%0.66%0.66%0.66%0.66%0.66%0.66%0.66%0.66%0.66%0.66%0.66%0.66%0.66%0.66%0.66%

Položka 9 bola zameraná na zistenie správnej techniky kúpania novorodenca podľa
názoru respondentiek. Výsledky ukázali, že najväčšia časť žien preferuje kúpanie vo vaničke
ako najvhodnejší spôsob, pričom túto možnosť označilo až 79,9 % (n = 139) respondentiek.
Druhou najčastejšou odpoveďou bola možnosť „Otrieť dieťa mokrou žinkou a vzápätí osušiť
plienkou“, ktorú zvolilo 7,5 % (n = 13) žien, a tretie miesto obsadila možnosť „Kúpať dieťa
v kúpacom vedierku“, ktorú vybralo 3,4 % (n = 6).
V tejto otázke respondentky mali taktiež možnosť doplniť svoj vlastný pohľad na
správnu techniku kúpania. Túto možnosť využilo 15 respondentiek, ktoré uviedli rôzne
názory. Najčastejšie postoje zahŕňali vyjadrenia, že všetky uvedené možnosti sú správne
alebo že je potrebné zvoliť spôsob, ktorý najviac vyhovuje matke a/alebo dieťaťu.

43

Graf 11 Prebaľovanie novorodenca

10. Ako často treba prebaľovať
novorodenca?

24%
40.20%

4-6 krát za deň
Každé 3 hodiny
Len vtedy, ked´plienka
je špinavá

36%

Položkou 10 sme chceli zistiť , aké sú vedomostí respondentiek o prebaľovaní
novorodenca. Výsledky ukázali, že najväčšia časť respondentiek preferuje prebaľovať
novorodenca len vtedy, keď je plienka špinavá, pričom túto možnosť označilo až 40,2 % ( n
= 70) žien. Druhou najčastejšou odpoveďou bola možnosť „ prebaľovať každé 3 hodiny“,
ktorú zvolilo 36 % ( n = 62). Poslednú možnosť prebaľovať 4-6 krát za deň, pre ktorú sa
rozhodlo 24 % ( n = 70) respondentiek. Výsledky nám ukazujú, že respondentky majú rôzne
predstavy o tom, ako často by sa mal novorodenec prebaľovať.

44

Graf 12 Technika prebaľovania novorodenca

11. Akú techniku prebaľovania
novorodenca poznáte?

22%

78%

Uchopiť dieťa za
nožičky a nadvihnúť
tak, aby bolo možné
pod zadoček zasunúť
plienku a dať krém na
zadoček
Pretočiť dieťa na bok,
zasunúť plienku pod
zadoček a pretočiť
dieťa na plienku

Položkou 11 sme zisťovali, akú techniku prebaľovania novorodenca poznajú
respondentky. Predstavili sme na výber 2 možnosti prebaľovania novorodenca. Prvá:
uchopiť dieťa za nožičky a nadvihnúť tak, aby bolo možné pod zadoček zasunúť plienku a
dať krém na zadoček, druhá: Pretočiť dieťa na bok, zasunúť plienku pod zadoček a pretočiť
dieťa na plienku. Výsledky ukázali, že väčšina respondentiek preferuje prvú techniku
prebaľovania, čo bolo 78 % ( n = 135). Druhá technika bola menej populárna a zvolilo ju 22
% ( n = 39). Vysoká preferencia prvej techniky môže naznačovať, že je viac intuitívna alebo
lepšie zaužívaná v praxi.

45

Graf 13 Starostlivosť o zadoček novorodenca pri zapareninách

12. Viete, ako sa starať o zadoček
novorodenca pri zapareninách?
0.60% 0%

24%

Áno
Skôr áno
Skôr nie
Nie

75%

Položkou 12 sme chceli zistiť sebahodnotenie žien, či vedia, ako sa starať o zadoček
novorodenca pri zapareninách. Dominantnú väčšinu tvorilo 75 % (n = 131) respondentiek,
ktoré uviedli odpoveď „Áno“. Ďalších 24 % (n = 42) zvolilo „Skôr áno“, čo naznačuje určitú
mieru istoty, hoci nie úplnú. Len 0,6 % (n = 1) označilo „Skôr nie“, čo poukazuje na
minimálny počet žien s nejasnými vedomosťami. Možnosť „Nie“ nezvolila žiadna
respondentka.

46

Graf 14 Vedomosti starostlivosti o zadoček novorodenca pri zapareninách

13. Pokiaľ áno, ako by ste sa starali o
zadoček v prípade zaparenín?
2%
5%
Používala by som
špeciálne masti na
zapareniny
Stačí používať
protialergické a
voľnejšie plienky
Išla by som k lekárovi
93%

Položkou 13 sme chceli zistiť, aký postup by respondentky zvolili pri starostlivosti
o zadoček novorodenca v prípade zaparenín. Používanie špeciálnych mastí na zapareniny
by preferovalo 93 % ( n = 159) respondentiek. Možnosť využívať protialergické a voľnejšie
plienky označilo 5 % ( n = 8) respondentiek, a len 2 % ( n = 4) by sa rozhodli ísť k lekárovi.
Ďalšie 3 účastníčky nechali túto položku nezodpovedanú.

47

Graf 15 Starostlivosť o pupočný pahýľ

14. Viete ako treba sa starať o
pupočný pahýľ?
2%

1%

13.80%
Áno
Skôr áno
Skôr nie
Nie

83%

V položke 14 sme sa pýtali respondentiek, či vedia, ako sa starať o pupočníkový
pahýľ novorodenca. Z celkového počtu respondentov 83 % (n = 145) uviedlo, že vie, ako sa
o pupočníkový pahýľ správne starať. Odpoveď „Skôr áno“ označilo 13,8 % (n= 24)
respondentiek, zatiaľ čo odpoveď „ Skôr nie“ uviedli 2 % ( n = 4) a iba 1 % ( n = 1)
odpovedalo „ Nie“.

48

Graf 16 Vedomosti starostlivosti o pupočný pahýľ

15. Pokiaľ áno, aká technika
starostlivosti o pupočný pahýľ Vám
bola demonštrovaná?
Umyť vodou,
vydezinfikovať a nechať
voľný bez krytia
23%
35%

Neumývať vodou,
vydezinfikovať a nechať
voľný bez krytia
Vydezinfikovať a zabaliť
do mulového štvorca

7%

35%

Vydezinfikovať a nechať
zaschnúť bez krytia

V položke 15 sme sa chceli dozvedieť, či ženy vedia, ako sa starať o pučníkový pahýľ
novorodenca, a zároveň sme sa ich pýtali, akú techniku im ukázali. 35 % (n = 60) uviedlo
postup „Vydezinfikovať a zabaliť do mulového štvorca“. Rovnakých 35 % (n = 60) označilo
techniku „ Neumývať vodou, vydezinfikovať a nechať voľný bez krytia“. Ďalej 23 % (n =
39) respondentiek zvolilo možnosť „ Umyť vodou vydezinfikovať a nechať voľný bez
krytia“. Najmenej, 7 % (n = 12) odpovedalo „ Vydezinfikovať a nechať zaschnúť bez
krytia“. Tieto výsledky poukazujú na rôznorodosť demonštrovaných postupov starostlivosti
o pupočníkový pahýľ.

49

Graf 17 Tvorba materského mlieka

16. Kedy sa začína tvoriť materské
mlieko?
81.60%

.

17.80%

17.20%

Hned´po pôrode
17.80%

Do týždňa po pôrode
17.20%

Počas tehotenstva
81.60%

V položke 16 sme sa respondentiek pýtali na ich vedomosti o tvorbe materského
mlieka. Z odpovedí vyplýva, že 81,6 % ( n = 142) uviedlo, že materské mlieko sa začína
tvoriť už počas tehotenstva. Ďalších 17,8 % ( n = 31) respondentiek si vybrali možnosť, že
produkcia mlieka sa začína hneď po pôrode, a 17,20 % ( n = 30) si myslia, že tvorba mlieka
sa začína do týždňa po pôrode. Tieto výsledky naznačuj, že väčšina žien má správne
informácie, keďže materské mlieko, konkrétne kolostrum, sa začína tvoriť už počas
tehotenstva.

50

Graf 18 Kŕmenie novorodenca

17. Ako často treba dojčiť alebo
kŕmiť novorodenca?

Každé 2-3 hodiny

Každé 4-5 hodiny

46%
54%

Len vtedy, keď si
novorodenec
vypýta
0%

V položke 17 sme chceli zistiť, či vedia ženy, ako často treba dojčiť alebo kŕmiť
novorodenca. Výsledky ukazujú, že 54 % (n = 94) matiek dojčí alebo kŕmi novorodenca
každé 2 až 3 hodiny a 46 % ( n = 80) matiek uvádzajú, že svoje dieťa kŕmia na požiadanie,
teda vždy, keď dieťa prejaví známky hladu. Žiadna matka neuviedla možnosť kŕmenia
každých 4-5 hodín.
Graf 19 Zloženie materského mlieka

18. Aké zloženie má materské mlieko?
78.70%

47.10%

.

Kolostrum,
prechodné
mlieko, zrelé
mlieko
47.10%

Bielkoviny,
aminokyseliny,
tuky, cukry,
vitamíny
78.70%

1.10%

0%

Len vitamíny

Len zrelé
mlieko

1.10%

0%

V otázke 18 sme sa pýtali respondentiek, aké zloženie má materské mlieko. Z grafu
51

vyplýva, že najväčší podiel odpovedí - 78,7 % (n= 137) uvádza, že materské mlieko obsahuje
bielkoviny, aminokyseliny, tuky, cukry a vitamíny. Druhá najčastejšia odpoveď, ktorú
označilo 47,1 % (n = 82) respondentiek, bola, že materské mlieko zahŕňa kolostrum,
prechodné mlieko a zrelé mlieko. Iba 1,1 % ( n = 2) respondentiek sa domnieva, že materské
mlieko obsahuje len vitamíny, a nikto neodpovedal, že obsahuje len zrelé mlieko. Môžeme
konštatovať, že väčšina respondentiek má správne informácie o zložení materského mlieka.
Graf 20 Význam dojčenia pre novorodenca

19. Aký má dojčenie význam pre
bábätko?
83.30%

92%

90.20%
61.50%

.

Vytvára citovú
Chráni pred Pôsobí na vývin Zabraňuje proti väzbu medzi
infekciami
novorodenca vzniku alergie
matkou a
dieťaťom
83.30%
90.20%
61.50%
92%

V otázke 19 sme zisťovali vedomosti respondentiek o význame dojčenia pre
novorodenca. Výsledky ukazujú, že 90,2 % ( n = 157) respondentiek uviedlo, že dojčenie
pôsobí na vývin novorodenca. Približné rovnaký podiel respondentiek 92 % ( n = 160)
zdôraznil, že dojčenie vytvára citovú väzbu medzi matkou a dieťaťom. Menší podiel, 83,3
% ( n = 145) považuje dojčenie za dôležite, pretože chráni pred infekciami, a 61,5 % ( n =
107) uviedlo, že zabraňuje vzniku alergií. Z odpovedí respondentiek môžeme konštatovať,
že najviac matiek vníma hlavnú úlohu dojčenia v jeho vplyve na vývin novorodenca
a vytváranie citovej väzby medzi matkou a dieťaťom.

52

Graf 21 Zásady správnej polohy pri dojčení

20. Viete, aké sú zásady správnej
polohy pri dojčení?
75%

69.50%

25%
7.50%
Nesmie byť
Pred dojčením
Vždy
žiadna
dieťa musí byť
Dieťa počas
prikladame
prekažka počas
spokojné,
dojčenia musí
dieťa k prsníku,
dojčenia medzi
nemôže plakať
ležať na boku
nie opačne
mamou a
alebo kričať
novorodencom
.
25%
75%
7.50%
69.50%

V otázke 20 sme zisťovali vedomosti žien o správnej polohe pri dojčení. Výsledky
ukazujú nasledovné rozdelenie: 1. 75 % ( n = 129) respondentiek uviedlo, že pri dojčení je
dôležité, aby vždy prikladali dieťa k prsníku, nie opačne, 2. 69,5 % ( n = 130) opýtaných
považuje za dôležité, že počas dojčenia nesmie byť medzi matkou a dieťaťom žiadna
prekážka, 3. 25 % ( n = 43) respondentiek považuje za pravdepodobné, že dieťa musí byť
pred dojčením spokojné a nesmie plakať ani kričať, 4. Iba 7,5 % ( n = 20) uviedlo, že dieťa
počas dojčenia musí ležať na boku.

53

Graf 22 Prejavy nedostatku výživy u dieťa

21. Ako sa prejavuje nedostatok výživy u
dieťaťa?
96%

63.20%

31.60%

24.70%
5.20%

0.60%

1.20%

Zmenou Zmenou
Malo
sfarbenia sfarbenia Nadmerno Nedostatoč
precikanýc
Nadmerný stolice z
stolice z
u
ným
Nekľudom h plienok m plačom jantárovo jantárovo spavosťou priberaní
dehydratac
žltej na
žltej na
dieťaťa, m na váhe
ia
zelenú
hnedú
. 63.20%
24.70%
5.20%
31.60%
96%
0.60%
1.20%

V otázke 21 sme sa pýtali našich respondentiek, ako si všímajú prejavy nedostatočnej
výživy u dieťaťa. Najvýraznejším signálom, ktorý zaznamenalo až 96 % (n = 167)
opýtaných, je nedostatočný prírastok na váhe. Veľká časť matiek, čo predstavuje 63,2 % (n
= 110) si všimla aj nadmerný plač, čo naznačuje, že hlad a nepohodlie sú jednými z prvých
varovných signálov.
Niektoré ženy identifikovali aj zmeny vo farbe stolice – najmä prechod zo žltej na
zelenú (24,7 %; n = 43,7) či na hnedú (5,2 %; n = 9). Nadmerná spavosť (31,6 %; n = 55)
bola ďalším z prejavov, ktoré môžu signalizovať, že novorodenec neprijíma dostatok živín.
Menej často sa vyskytli prípady zníženej frekvencie močenia a dehydratácie (1,2 %; n = 5)
či celkového nepokoja (0,6 %; n = 1).

54

Graf 23 Subjektívny pocit nedostatku mlieka

22. Viete čo treba spraviť ak budete
subjektívne pociťovať, že máte málo
mlieka?
Vyhľadám alebo zavolám
laktačnej poradkyne a
poradím sa s ňou

17%
38%

40%

5%

Pôjdem k detskej lekárke,
nech skontroluje dostatok
výživy pre dieťa
Pár dní počkám, kým sa
stav množstva mlieka
upraví, lebo viem, že táto
situácia môže nastať
Dokŕmim dieťa umelou
výživou (umelým mliekom)

V položke 22 sme skúmali, ako matky vnímajú subjektívny pocit nedostatku mlieka.
Najčastejšou odpoveďou - 40 % (n = 69) bolo, že počkajú pár dní, kým sa tvorba mlieka
prirodzene upraví, pretože vedia, že takáto situácia môže byť dočasná. Ďalších 38 % (n =
66) by vyhľadalo laktačnú poradkyňu, aby získali odborné rady. Približne 17 % (n = 29)
matiek by situáciu riešilo dokrmovaním umelou výživou a 5 % (n = 9) by sa obrátilo na
detského lekára, aby skontroloval dostatok výživy u dieťaťa. Z výsledkov vyplýva, že
väčšina matiek verí v prirodzenú reguláciu laktácie alebo sa spolieha na odborné rady.

55

Graf 24 Zdroje, odkiaľ respondentky dostavajú informácie o hygienickej starostlivosti

Od sestry z Od pediatra z
Na
novorodeneck novorodeneck
predpôrodno Z internetu
ého oddelenia ého oddelenia
m kurze
v pôrodnici v pôrodnici

40.80%
18.39%
17.82%
10.34%
10.34%

21.84%
13.79%
17.82%
18.39%
24.71%

34.48%
10.34%
20.11%
16.67%
18.39%

18.39%
11.49%
25.29%
22.99%
18.97%

4.60%
5.75%
12.64%
15.52%

60.92%

29.89%
18.97%
23.56%
10.34%
15.52%

8.62%
11.49%
24.71%
19.54%
32.76%

23. ODKIAĽ STE DOSTALI
INFORMÁCIE O HYGIENICKEJ
STAROSTLIVOSTI NOVORODENCA
(NAPR., KÚPEĽ, PREBAĽOVANIE)

Od rodiny
Z odborných
(mama, stará Od kamarátky
článkov
mama, sestra)

1

8.62%

29.89%

60.92%

18.39%

34.48%

21.84%

40.80%

2

11.49%

18.97%

4.60%

11.49%

10.34%

13.79%

18.39%

3

24.71%

23.56%

5.75%

25.29%

20.11%

17.82%

17.82%

4

19.54%

10.34%

12.64%

22.99%

16.67%

18.39%

10.34%

5

32.76%

15.52%

15.52%

18.97%

18.39%

24.71%

10.34%

V položke 23 sme sa zamerali na zdroje, z ktorých ženy získavajú informácie
o hygienickej starostlivosti o novorodenca. Respondentky hodnotili každý zdroj na škále od
1 do 5, kde 5 znamenalo najväčšiu mieru užitočnosti a 1 najmenej prínosný zdroj. Výsledky
ukazujú, že ženy sa spoliehajú na kombináciu osobných skúseností, odborných rád a
dostupných informačných zdrojov.
Kamarátky boli jedným z najmenej významných zdrojov informácií, pričom až 40,80
% respondentiek im priradilo najnižšie hodnotenie 1. Predpôrodné kurzy boli vnímané ako
mimoriadne neprínosné, keďže 60,92 % žien ich ohodnotilo známkou 1, čo naznačuje, že
väčšina účastníčok z nich získala málo informácií.
Internet a odborné články boli hodnotené rôzne. Približne 18,39 % a 34,48 %
respondentiek označilo tieto zdroje najmenším hodnotením 1, čo naznačuje, že pre časť žien
neboli veľmi užitočné. Však až 18,97 % a 18,39 % žien uviedlo, že z internetu a odborných
článkov získali najviac informácií (hodnotenie 5). Tento rozpor naznačuje, že dostupnosť a
kvalita informácií na internete je vnímaná individuálne a závisí od konkrétnych zdrojov,
ktoré ženy využívali.
Pediatri a sestry z novorodeneckého oddelenia v pôrodnici boli hodnotení rôzne,
pričom sestry získali o polovicu vyššie známky. Až 32,76 % respondentiek uviedlo, že sestry
im poskytli najviac informácií (hodnotenie 5), zatiaľ čo pediatri boli hodnotení prevažne
56

strednými známkami. To naznačuje, že nie všetky ženy vnímali zdravotnícky personál ako
hlavný zdroj informácií o starostlivosti o novorodenca.
Rodina, teda matky, staré mamy či sestry, neboli pre niektoré respondentky
dôležitým zdrojom, avšak hodnotenia sa líšili. Kým 24,71 % žien uviedlo, že od rodiny
získali najviac informácií (hodnotenie 5), zároveň 21,84 % respondentiek označilo, že od
rodiny dostali najmenej informácií (hodnotenie 1). Tento kontrast ukazuje, že nie každá žena
mala možnosť čerpať informácie od svojich blízkych.
Celkovo sa ako najmenej spoľahlivejšie zdroje informácií o hygienickej starostlivosti
ukázali predpôrodné kurzy, internet, odborné články a kamarátky. Naopak, rady od
zdravotníckeho personálu, od rodiny a z internetu, boli hodnotené rôzne – niektoré ženy ich
považovali za veľmi prínosné, zatiaľ čo iné z nich získali len minimálne poznatky.
Graf 25 Zdroje, odkiaľ ženy dostavajú informácie o dojčení a výžive novorodenca

50%
12.64%
16.90%
10.92%
10.34%

33.91%
19.54%
20.11%
9.77%
16.67%

31.03%
8.62%
25.86%
18.97%
15.52%

22.41%
7.47%
25.29%
23.56%
21.26%

37.36%
6.32%
13.79%
11.49%
31.03%

58.05%

2.30%
13.22%
9.20%
17.24%

37.93%
17.24%
18.97%
10.34%
15.52%

20.11%
17.82%
22.99%
14.37%
24.71%

24. ODKIAĽ STE DOSTALI
INFORMÁCIE O DOJČENÍ A VÝŽIVE
NOVORODENCA?

Od pediatra
Od sestry z
z
Od rodiny
novorodene
Na
novorodene
Od laktačnej
Z odborných (mama,
Od
ckého
predpôrodn
Z internetu
ckého
poradkyne
článkov stará mama, kamarátky
oddelenia v
om kurze
oddelenia v
sestra)
pôrodnici
pôrodnici
1

20.11%

37.93%

58.05%

37.36%

22.41%

31.03%

33.91%

50%

2

17.82%

17.24%

2.30%

6.32%

7.47%

8.62%

19.54%

12.64%

3

22.99%

18.97%

13.22%

13.79%

25.29%

25.86%

20.11%

16.90%

4

14.37%

10.34%

9.20%

11.49%

23.56%

18.97%

9.77%

10.92%

5

24.71%

15.52%

17.24%

31.03%

21.26%

15.52%

16.67%

10.34%

V položke 24 sme zisťovali, z akých zdrojov respondentky čerpali informácie o
dojčení a výžive novorodenca a do akej miery im jednotlivé zdroje pomohli. Rovnako ako
pri predchádzajúcej otázke, každé zdrojové médium bolo hodnotené na Likertovej škále od
1 do 5, pričom 1 predstavovalo najmenej získaných informácií a 5 najviac.
Najviac informácii matky získavali od laktačnej poradkyne, novorodeneckej sestry,
internetu a od rodiny. Od sestier z novorodeneckého oddelenia v pôrodnici uviedlo až 24,71
57

% respondentiek hodnotenie 5, čo naznačuje, že boli pre mnohé matky významným zdrojom
informácii. Naopak, 20,11 % označilo tento zdroj známkou 1, čo ukazuje, že nie všetky mali
rovnakú skúsenosť s úrovňou poskytovaných informácií. Pediatri z novorodeneckého
oddelenia získali vyšší podiel hodnotenia 1 (37,93 %), pričom len 15, 52 % respondentov
ich označilo známkou 5, čo naznačuje, že ich prínos v porovnaní so sestrami bol menší.
Predpôrodné kurzy boli najčastejšie hodnotené známkou 1 (58,05 %), čo ukazuje, že
väčšina matiek na nich nezískala dostatočné informácie o dojčení a výžive. Len 17,24 %
respondentov dalo hodnotenie 5, čo naznačuje, že predpôrodné kurzy neboli pre väčšinu
matiek hlavným zdrojom informácií. Naopak, laktačné poradkyne boli hodnotené
pozitívnejšie – 31,93 % respondentov im udelilo známku 5, čo naznačuje, že pre tých, ktorí
ich služby využili, boli informácie hodnotné. Napriek tomu až 37,36 % respondentov dalo
hodnotenie 1, čo môže znamenať, že veľká časť matiek nemala prístup k laktačnej poradkyni
alebo ich služby nevyužila.
Internet bol významným zdrojom poznatkov, pričom 31,09 % respondentov označilo
tento zdroj známkou 5, zatiaľ čo len 7,47 % uviedlo hodnotenie 1. Odborné články boli
hodnotené relatívne rovnomerne – 31,03 % respondentov označilo tento zdroj známkou 5,
čo naznačuje, že pre mnohé matky boli dôležitým zdrojom informácií, hoci 8,62 % ich
vnímalo ako málo prínosné. Rodina (mama, stará mama, sestra) bola taktiež významným
zdrojom informácií, pričom 33,91 % respondentov dalo tomuto zdroju hodnotenie 5.
Naopak, 10,54 % matiek dalo hodnotenie 1, čo znamená, že nie všetky ženy získali
dostatočné informácie od svojich blízkych.
Najmenej relevantným zdrojom informácií boli kamarátky. Až 50 % respondentov
im priradilo hodnotenie 1, čo znamená, že polovica matiek ich nepovažovala za významný
zdroj informácií. Zvyšné hodnotenia boli rozdelené pomerne rovnomerne, pričom žiadna
skupina výrazne neprevážila. Výsledky ukazujú, že pre väčšinu matiek neboli kamarátky
hlavným zdrojom poznatkov o dojčení.
Celkové výsledky naznačujú, že najviac informácií o dojčení a výžive novorodenca
poskytli novorodenecké sestry, internet, odborné články a rodina. Naopak, najmenej
prínosné boli predpôrodné kurzy a informácie od pediatra v pôrodnici.

58

Graf 26 Sebahodnotenie informovanosti respondentiek po odchode z pôrodnice

25. Môžete povedať, že ste boli po
odchode z pôrodnice dostatočne
informovaná o starostlivosti
novorodenca a dojčení, výžive
novorodenca?
10%

24%
Áno
Skôr áno

27%

Skôr nie
Nie
39%

V položke 25 sme sa pýtali respondentiek, či boli po odchode z pôrodnice dostatočne
informované o starostlivosti novorodenca, dojčení a výžive novorodenca. Z grafu vyplýva,
že plne informovaných bolo 24 % (n = 41) respondentiek, zatiaľ čo 39 % (n = 67) uviedlo,
že skôr áno. Naopak, 27 % (n = 47) matiek sa cítilo skôr nedostatočne informovaných a 10
% (n = 19) vyjadrilo úplnú nespokojnosť s poskytnutými informáciami. Výsledky
naznačujú, že hoci väčšina matiek získala aspoň základné informácie, takmer tretina z nich
pociťovala určitý deficit v edukácii.

59

Graf 27 Očakávania žien ohľadom zdrojov informácii o starostlivosti a výžive
novorodenca

26. Napíšte od koho by ste najviac očakávali informácie
o starostlivosti novorodenca a dojčení, výžive
novorodenca?
94.30%

53.40%

59.20%
37.40%
24.10%
9.80%

13.20%

10.90%

5.20%

Od
Od sestry z
Od rodiny
pediatra z
novoroden
Od
Na
Z
(mama,
novoroden
Od
eckého
laktačnej predpôrod Z internetu odborných
stará
eckého
kamarátky
oddelenia
poradkyne nom kurze
článkov
mama,
oddelenia
v pôrodnici
sestra)
v pôrodnici
.

94.30%

53.40%

59.20%

37.40%

9.80%

10.90%

24.10%

5.20%

Od duly

13.20%

V položke 26 sme zisťovali, od koho by respondentky najviac očakávali informácie
o starostlivosti o novorodenca, dojčení a výžive. Najčastejšie uvádzaným zdrojom boli sestry
z novorodeneckého oddelenia v pôrodnici, ktoré preferovalo až 94,3 % (n = 164) opýtaných.
Nasledovali pediatri z novorodeneckého oddelenia (53,4 %; n = 93) a laktačné poradkyne
(59,2 %; n = 103), čo poukazuje na vysokú dôveru v zdravotníckych odborníkov.
Predpôrodné kurzy ako zdroj informácií očakávalo 37,4 % ( n = 65) respondentiek, zatiaľ čo
internet (9,8 %; n = 17) a odborné články (10,9 %; n = 19) boli menej preferované. Rodinu,
najmä matky a staré mamy, by ako dôležitý zdroj informácií vnímalo 24,1 % respondentiek.
Nižšiu dôveru získali kamarátky (5,2 %; n = 9) a duly (13,2 %; n = 23). Výsledky naznačujú,
že ženy preferujú získavanie informácií najmä od odborníkov a priamo v zdravotníckych
zariadeniach.

60

Graf 28 Sebahodnotenie vedomosti respondentiek v starostlivosti o novorodenca

27. Ako by ste zhodnotili vaše vedomosti v starostlivosti
o novorodenca?
56.30%

22.40%

18.40%

0.60%
.

2.30%

1

2

3

4

5

0.60%

2.30%

22.40%

56.30%

18.40%

V položke 27 sme sa pýtali respondentiek na subjektívne hodnotenie úrovne
vedomostí respondentov v oblasti starostlivosti o novorodenca. Päťstupňová škála poskytuje
prehľad o ich sebadôvere a znalostiach v tejto dôležitej oblasti.
Najmenší podiel respondentov (0,6 %; n = 1) sa hodnotil najnižšou známkou (1), čo
naznačuje takmer nulovú istotu v starostlivosti o novorodenca. Mierne vyšší podiel (2,3 %;
n = 4) označil svoje vedomosti známkou 2, čo stále poukazuje na nízku mieru
informovanosti. Najvýraznejšie zastúpenie má známka 4, ktorú zvolilo až 56,3 % (n = 98)
respondentov. To naznačuje, že viac než polovica opýtaných sa cíti v tejto oblasti pomerne
kompetentná. Druhým najčastejším hodnotením bola známka 3 (22,4 %; n = 39), čo
signalizuje strednú úroveň znalostí. Najvyššiu známku 5 priradilo svojim vedomostiam 18,4
% (n = 32) respondentov, čo naznačuje vysokú mieru istoty v starostlivosti o novorodenca.
Celkové rozloženie odpovedí naznačuje, že väčšina respondentov má aspoň základné až
pokročilé vedomosti, pričom veľmi nízka úroveň znalostí je zastúpená len minimálne.

61

Graf 29 Hodnotenie komunikácie zdravotníckeho personálu

28. Ako by ste zhodnotili úroveň komunikácie
zdravotníckeho personálu počas starotlivosti?
31%

26.40%

19.50%

19%

4%

.

1

2

3

4

5

4%

19%

31%

26.40%

19.50%

V položke 28 sme sa pýtali respondentiek na subjektívne hodnotenie úrovne
komunikácie zdravotníckeho personálu počas poskytovania starostlivosti. Päťstupňová škála
odhaľuje rozmanitosť skúseností respondentov, pričom názory sa rozložili pomerne
vyrovnane.
Najnižšiu známku (1) udelili len 4 % (n = 7) opýtaných, čo naznačuje, že výrazne
negatívna skúsenosť s komunikáciou bola skôr ojedinelá. O niečo vyšší podiel (19 %; n =
33) respondentov označil komunikáciu ako nedostatočnú (2), čo môže naznačovať isté
rezervy v interakcii zo strany zdravotníckeho personálu. Najviac odpovedí sa sústredilo na
stred hodnotiacej škály – známku 3 zvolilo až 31 % (n = 54) účastníkov výskumu. To
naznačuje, že tretina respondentov považuje úroveň komunikácie za priemernú, bez
výrazných pozitívnych či negatívnych skúseností. Hodnotenie 4, vyjadrujúce spokojnosť, si
zvolilo 26,4 % (n = 46) opýtaných, pričom najvyššiu známku 5 udelilo 19,5 % (n = 34)
respondentov. Tieto výsledky poukazujú na to, že viac ako 45 % účastníkov vnímalo
komunikáciu personálu ako dobrú až vynikajúcu. Celkovo výsledky naznačujú, že zatiaľ čo
väčšina respondentov hodnotí komunikáciu zdravotníckeho personálu pozitívne alebo
neutrálne, stále existuje priestor na zlepšenie v oblasti jasnejšej, empatickejšej či
efektívnejšej interakcie s pacientmi.

62

Graf 30 Hodnotenie úrovne podpory od zdravotníckeho personálu

29. Ako by ste zhodnotili úroveň podpory
zdravotníckeho personálu, ktorú ste dostali počas
starostlivosti?
28.20%
24.10%
20.70%

20.70%

6.30%

.

1

2

3

4

5

6.30%

20.70%

28.20%

20.70%

24.10%

V položke 29 sme zisťovali subjektívne hodnotenie úrovne podpory poskytovanej
zdravotníckym personálom počas starostlivosti. Výsledky odrážajú široké spektrum
skúseností respondentov, pričom hodnotenia sú rozdelené pomerne rovnomerne, no s
miernym dôrazom na stredné až vyššie známky.
Najnižšie hodnotenie (1) udelilo 6,3 % (n = 11) opýtaných, čo signalizuje menšiu, no
nie zanedbateľnú skupinu respondentov, ktorí vnímali podporu ako nedostatočnú. Druhá
známka (2) sa objavila v odpovediach u 20,7 % (n = 36) účastníkov, čo naznačuje, že takmer
štvrtina ľudí nebola spokojná s mierou poskytnutej pomoci. Najvyšší podiel odpovedí (28,2
%; n = 49) patrí strednému hodnoteniu (3), čo môže naznačovať, že podpora bola vnímaná
ako priemerná – ani výrazne pozitívna, ani vyslovene negatívna. Naopak, vyššie známky (4
a 5) spolu tvoria 44,8 % odpovedí, pričom hodnotenie 4 získalo 20,7 % (n = 36) a najvyššia
známka 5 až 24,1 % (n = 42). To poukazuje na skutočnosť, že významná časť respondentov
bola so starostlivosťou spokojná a zdravotnícky personál vnímajú ako dostatočne
podporujúci. Celkovo možno povedať, že napriek rozmanitosti skúseností prevláda mierna
spokojnosť.

63

Graf 31 Hodnotenie odbornosti zdravotníckeho personálu

30. Ako by ste zhodnotili odbornosť zdravotníckeho
personálu, ktorý sa staral o vaše dieťa?
38.50%

27.60%
21.80%

9.80%
2.30%

.

1

2

3

4

5

2.30%

9.80%

21.80%

27.60%

38.50%

V položke 30 sme zisťovali hodnotenie odbornosti zdravotníckeho personálu, ktorý
sa staral o deti pacientov. Výsledky ukazujú, že väčšina rodičov bola s odbornou
starostlivosťou spokojná. Najviac respondentiek (38,5 %; n = 67) udelilo najvyššie
hodnotenie „5“, čo naznačuje vysokú dôveru v odborné schopnosti personálu. Druhá
najpočetnejšia skupina (27,6 %; n = 48) hodnotila zdravotníkov známkou „4“, čo stále
signalizuje veľmi pozitívny dojem. Na strednej úrovni hodnotenia („3“) sa nachádza 21,8 %
(n = 38) respondentov, čo môže naznačovať určitú mieru rezervovanosti alebo zmiešané
skúsenosti. Menej priaznivé hodnotenia „2“ a „1“ udelilo 9,8 % ( n = 17), respektíve 2,3 %
(n = 4) opýtaných, čo naznačuje, že existuje malá, ale relevantná skupina rodičov, ktorí
neboli s odbornosťou personálu úplne spokojní. Celkovo graf odráža prevažne pozitívne
hodnotenie zdravotníckeho personálu, pričom prevažujú vyššie známky. To svedčí o
kvalitnej a odbornej starostlivosti poskytovanej novorodencom v zdravotníckom zariadení.

64

Graf 32 Celkový dojem respondentiek zo starostlivosti o novorodenca počas pobytu
v nemocnici

31. Ako by ste zhodnotili celkový dojem starostlivosti o
novorodenca počas pobytu v nemocnici?
34.50%

25.30%

27%

9.80%
3.40%

.

1

2

3

4

5

3.40%

9.80%

25.30%

27%

34.50%

V poslednej položke dotazníkovej sme zisťovali hodnotenie celkového dojmu
starostlivosti o novorodenca počas jeho pobytu v nemocnici. Respondenti odpovedali na
päťstupňovej škále, kde „1“ znamená veľmi zlú skúsenosť a „5“ vynikajúcu starostlivosť.
Najviac rodičov (34,5 %; n = 60) udelilo najvyššie hodnotenie „5“, čo naznačuje, že
nemocničná starostlivosť bola vo veľkej miere vnímaná ako výborná. Ďalších 27 % (n = 47)
hodnotilo úroveň starostlivosti známkou „4“, čo potvrdzuje prevažne pozitívny dojem.
Stredné hodnotenie „3“ zvolilo 25,3 % (n = 44) respondentov, čo môže naznačovať
priemernú spokojnosť alebo kombináciu dobrých aj menej priaznivých skúseností. Menej
uspokojivé hodnotenia „2“ a „1“ udelilo 9,8 % (n = 17) a 3,4 % (n = 6) rodičov, čo
signalizuje, že menšia časť opýtaných nebola úplne spokojná so starostlivosťou o svoje
dieťa. Celkovo graf odráža prevažne pozitívne vnímanie nemocničnej starostlivosti o
novorodencov, pričom väčšina rodičov hodnotí poskytnutú starostlivosť ako dobrú až
výbornú.

65

5 VYHODNOTENIE VÝSLEDKOV VÝSKUMU A DISKUSIA
Hlavným cieľom výskumu bolo preskúmať a vyhodnotiť stanovené výskumné ciele,
ktoré vychádzali z definovaného výskumného problému a formulovaných hypotéz. Zamerali
sme sa na úroveň vedomostí matiek v oblasti starostlivosti o novorodenca a dojčenia, ako aj
na identifikáciu faktorov, ktoré ovplyvňujú ženy pri starostlivosti o dieťa, a zdrojov, z
ktorých získavajú informácie o starostlivosti o novorodenca. Súčasne budú výsledky
komparované s existujúcimi odbornými štúdiami, čo umožní komplexnejšie zhodnotenie
problematiky.
Hypotéza číslo 1 Vedomosti žien v hygienickej starostlivosti novorodenca.
H0 Predpokladáme, že medzi počtom detí a úrovňou vedomostí žien v hygienickej
starostlivosti o novorodenca nie je vzťah.
HA Predpokladáme, že medzi počtom detí a úrovňou vedomostí žien v hygienickej
starostlivosti o novorodenca je vzťah.
Prvá hypotéza sa zameriava na analýzu vzťahu medzi počtom detí a úrovňou znalostí
matiek v oblasti hygienickej starostlivosti o novorodenca. Vzhľadom na povahu skúmaného
vzťahu bude na jeho overenie použitá korelačná analýza, ktorá umožní kvantifikovať mieru
asociácie medzi týmito premennými.
V našom prípade máme teda dve premenné:
1. Počet detí – ide o spojitú premennú, keďže ženy mali uviesť presný počet deti,
ktoré majú
2. Úroveň vedomostí žien v hygienickej starostlivosti o novorodenca – túto úroveň
vedomostí sme zisťovali zo 7 otázok dotazníka (5, 6, 7, 8, 10, 12, 14), pričom sme
odpovediam na tieto otázky priradili rôzny počet bodov, v závislosti na tom, koľko
správnych odpovedí tam bolo (min 0 bodov, max 1 bod za otázku). Táto úroveň
vedomostí sa teda môže pohybovať na škále od 0 do 7 a ide teda o spojitú
premennú. Vyradili sme otázky 9, 11, 13 a 15, pretože buď nejde o vedomostnú
otázku, alebo boli všetky odpovede správne a respondenti mali na výber len jednu
možnosť a teda každý by získal rovnaký počet bodov, čo nie je pre túto analýzu
podstatné.
Z uvedených testov má Shapiro-Wilkov test vo väčšine situácií zo všetkých testov
normality najväčšiu silu.

66

Tabuľka 2 Test normality dát pomocou Shapiro-Wilkovho testu
Test normality dát
W
df
p
Počet detí
0,614
171
<0,001
Úroveň vedomostí žien v hygienickej
0,947
171
<0,001
starostlivosti o novorodenca
Vysvetlivky: W – Shapiro-Wilkov test normality, df – počet stupňov voľnosti, p – p-hodnota.
Z Tabuľky 2 vidíme, že p-hodnota pri Shapiro-Wilkovom teste vyšla nižšia ako 0,05 a teda
dáta nie sú normálne rozložené.
Tabuľka 3 Spearmanova korelácia medzi počtom detí a úrovňou vedomostí žien
v hygienickej starostlivosti o novorodenca
Meranie závislosti
N
rs
P
Počet detí a úroveň vedomostí žien v hygienickej
171
-0,005
0,946
starostlivosti o novorodenca
Vysvetlivky: N – počet respondentov, rs – Spearmanov korelačný koeficient, p – p-hodnota.
Na základe údajov uvedených v Tabuľke 3 vyplýva, že výsledná p-hodnota presahuje
hranicu 0,05, čo znamená, že nemôžeme konštatovať štatisticky významný vzťah medzi
počtom detí a úrovňou vedomostí v oblasti hygienickej starostlivosti o novorodenca. Z tohto
dôvodu nie je potrebné ďalej analyzovať hodnotu Spearmanovho korelačného koeficientu,
keďže medzi týmito premennými neexistuje štatisticky významná súvislosť.
Na posúdenie vzťahu medzi počtom detí a úrovňou vedomostí v hygienickej
starostlivosti o novorodenca sme u 171 respondentiek aplikovali Spearmanov korelačný
koeficient. Výsledky analýzy nepotvrdili štatisticky významnú koreláciu medzi týmito
premennými (rs = -0,005, p = 0,946). Nezamietame nulovú hypotézu a teda medzi počtom
detí a úrovňou vedomostí žien v hygienickej starostlivosti o novorodenca neexistuje
štatisticky významný vzťah.
Môžeme analyzovať graf číslo 33 zobrazujúci úroveň vedomostí žien v oblasti
hygienickej starostlivosti o novorodenca v závislosti od počtu ich detí. Z výsledkov
nevyplývajú výrazné rozdiely medzi ženami, ktoré majú jedno, dve alebo tri deti. Mierne
vyššia úroveň vedomostí sa prejavuje až pri ženách so štyrmi alebo šiestimi deťmi, avšak
bez zreteľného trendu naznačujúceho existenciu korelácie medzi počtom detí a úrovňou
vedomostí.

67

Graf 33 Úroveň vedomostí žien v hygienickej starostlivosti o novorodenca

Naše výsledky sú v súlade s niektorými

štúdiami, ktoré taktiež nenaznačili

jednoznačný vplyv skúseností na úroveň vedomostí v oblasti hygieny novorodenca. Napriek
tomu by bolo vhodné, aby budúce výskumy skúmali aj ďalšie faktory, ako sú kvalita
informácií dostupných matkám, ich vzdelanie alebo vplyv sociálnej podpory.
Porovnanie nášho výskumu s výsledkami štúdie "Maternal knowledge of essential
newborn care in rural Zambia" od Busera a kol. (2021) odhaľuje zaujímavé podobnosti aj
rozdiely v oblasti vedomostí matiek o starostlivosti o novorodencov.
Štúdia z roku 2021 (Buser a kol.) skúmala vedomosti matiek v oblastiach Zambie a
zistili, že celkovo matky preukázali vedomosti v súlade s odporúčaniami Svetovej
zdravotníckej organizácie (WHO) pre starostlivosť o novorodencov. Napriek tomu
identifikovali, že mladšie matky častejšie nepoznali správne postupy v oblasti starostlivosti
o pupočník, starostlivosti o pokožku novorodenca a neboli si vedomé varovných príznakov
u novorodencov. Taktiež zistili, že matky, ktoré absolvovali viac prenatálnych návštev, mali
lepšie vedomosti o starostlivosti o novorodenca.
Naše zistenia, že počet detí nemá štatisticky významný vplyv na úroveň vedomostí
matiek v oblasti hygienickej starostlivosti o novorodenca, sú v súlade s výsledkami Busera
a kol., ktorí taktiež nepreukázali významné rozdiely v úrovni vedomostí medzi rôznymi
skupinami matiek.
Na záver možno konštatovať, že počet detí sám o sebe nemusí byť určujúcim
68

faktorom pre úroveň vedomostí žien v oblasti hygienickej starostlivosti o novorodenca.
Dôležité je preto zamerať sa na efektívne vzdelávacie stratégie a zabezpečenie kvalitných
informačných zdrojov pre všetky matky bez ohľadu na ich predchádzajúce skúsenosti.
Hypotéza číslo 2 Vedomosti žien o dojčení.
H0 Predpokladáme, že medzi vekom a úrovňou vedomostí žien o dojčení nie je vzťah.
HA Predpokladáme, že medzi vekom a úrovňou vedomostí žien o dojčení nie je vzťah.
V rámci druhej hypotézy analyzujeme vzťah medzi vekom a úrovňou vedomostí žien
o dojčení. Vek predstavuje spojitú premennú, rovnako ako úroveň vedomostí o dojčení, ktorá
bola stanovená na základe odpovedí na otázky 16 až 21. Hodnota tejto premennej sa
pohybuje v intervale od 0 do 6. Analytický postup je totožný s postupom aplikovaným pri
overovaní predchádzajúcej hypotézy.
Tabuľka 4 Test normality veku a úrovne vedomostí žien o dojčení (Shapiro-Wilkov
test)
Test normality dát
W
df
P
Vek
0,965
171
<0,001
Úroveň vedomostí žien o dojčení
0,979
171
0,010
Vysvetlivky: W – Shapiro-Wilkov test normality, df – počet stupňov voľnosti, p – phodnota.
Z Tabuľky 4 vidíme, že údaje nevykazujú normálne rozloženie, na analýzu vzťahu
opäť použijeme Spearmanov korelačný koeficient.
Tabuľka 5 Spearmanova korelácia medzi vekom a úrovňou vedomostí žien o
dojčení
Meranie závislosti
N
rs
p
171
-0,020
Vek a úroveň vedomostí žien o dojčení
0,799
Vysvetlivky: N – počet respondentov, rs – Spearmanov korelačný koeficient, p – phodnota.
Aj v tomto prípade dosiahla p-hodnota vysokú úroveň, čo neumožňuje zamietnutie
nulovej hypotézy. Tento výsledok naznačuje absenciu štatisticky významnej asociácie
medzi vekom a úrovňou vedomostí žien o dojčení. Pre lepšiu interpretáciu vzťahu medzi
týmito premennými je vhodné analyzovať rozptylový diagram (scatter plot).

69

Graf 34 Úroveň vedomostí žien o dojčení

Na základe Grafu 34 môžeme konštatovať, že vek matky nie je určujúcim faktorom
jej vedomostí o dojčení. To môže byť spôsobené tým, že vedomosti o dojčení získavajú ženy
bez ohľadu na svoj vek, prostredníctvom zdravotníckych odborníkov, kurzov prípravy na
pôrod alebo osobného záujmu o túto tému. Podobne ako v prípade hygienickej starostlivosti
o novorodenca, aj v tejto oblasti môžu hrať významnú úlohu faktory ako vzdelanie,
dostupnosť informácií a individuálna motivácia.
Výsledky našej štúdie sú v súlade so závermi Wena a kol. (2012), ktorí skúmali
informovanosť matiek o odporúčaniach týkajúcich sa dojčenia a jeho trvania. Ich výskum
potvrdil, že znalosť odporúčaní o výlučnom dojčení počas prvých šiestich mesiacov života
dieťaťa predstavuje nezávislý pozitívny prediktor iniciácie a dĺžky dojčenia. Tieto zistenia
naznačujú, že zvyšovanie povedomia matiek o správnych postupoch dojčenia môže
významne prispieť k vyššej miere jeho realizácie a dlhšiemu trvaniu.
Podobné výsledky prezentovali aj Jiang a kol. (2012), ktorí sa vo svojej štúdii
zamerali na informovanosť prvorodičiek v Šanghaji o dojčení. Zistili, že hoci väčšina matiek
mala v úmysle dojčiť, ich povedomie o odporúčaniach Svetovej zdravotníckej organizácie
bolo obmedzené. Tento nedostatok znalostí poukazuje na potrebu cielenej edukácie matiek
bez ohľadu na ich vek.
Ďalšia štúdia, realizovaná Pandeyom a kol. (2015), analyzovala rozdiely v úrovni
povedomia a postojov k dojčeniu medzi dvoma generáciami indických žien. Hoci celková
70

informovanosť o výhodách materského mlieka bola vysoká v oboch skúmaných skupinách,
znalosti týkajúce sa správnej techniky dojčenia a jeho frekvencie boli nedostatočné bez
ohľadu na vek respondentiek. Tieto zistenia podporujú výsledky nášho výskumu, ktorý
nepotvrdil štatisticky významnú asociáciu medzi vekom matky a úrovňou jej vedomostí o
dojčení.
Na základe uvedených zistení možno konštatovať, že vek matky nepredstavuje
určujúci faktor ovplyvňujúci úroveň jej vedomostí o dojčení.
Hypotéza číslo 3 Zdroje, odkiaľ ženy čerpajú informácii.
H0 Predpokladáme, že medzi vzdelaním a zdrojmi, odkiaľ ženy čerpajú informácii a
nadobúdajú vedomosti, nie je vzťah.
HA Predpokladáme, že medzi vzdelaním a zdrojmi, odkiaľ ženy čerpajú informácii
nadobúdajú vedomosti, je vzťah
V rámci tretej hypotézy analyzujeme zdroje, z ktorých ženy získavajú informácie a
nadobúdajú vedomosti, pričom skúmame ich vzťah k dosiahnutému vzdelaniu. Dotazník
obsahoval viacero možností informačných zdrojov, pričom respondenti hodnotili každú z
nich na päťstupňovej škále, čo predstavuje ordinálnu premennú. Keďže aj vzdelanie je
ordinálna premenná, na posúdenie vzťahu medzi týmito premennými použijeme Kendalov
koeficient tau-β.
Tabuľka 6 Vzťah medzi vzdelaním a zdrojmi informácií o hygienickej starostlivosti
novorodenca
Vzťah medzi vzdelaním a zdrojmi
Vzdelanie
informácií o hygienickej starostlivosti
τβ
novorodenca
Od sestry z novorodeneckého oddelenia
0,017
v pôrodnici
Od pediatra z novorodeneckého oddelenia
-0,019
v pôrodnici
Na predpôrodnom kurze
0,076
Z internetu
-0,089
Z odborných článkov
-0,059
Od rodiny (mama, stará mama, sestra)
-0,090
Od kamarátky
-0,005
Vysvetlivky: τβ – Kendallovo tau β, p – p-hodnota

p
0,802
0,774
0,282
0,185
0,382
0,181
0,938

Výsledky analýzy prezentované v Tabuľky 6 ukazujú, že ani jedna z korelácií
nedosiahla štatistickú významnosť, keďže všetky p-hodnoty presahujú hranicu 0,05. Pre
lepšiu vizualizáciu je možné analyzovať graf 35, ktorý znázorňuje frekvenciu využívania
jednotlivých zdrojov informácií ženami v závislosti od ich dosiahnutého vzdelania.
71

Graf 35 Priemerná miera využívania zdrojov informácií o hygienickej starostlivosti
o novorodenca podľa vzdelania žien

Je potrebné zdôrazniť, že v súbore respondentiek sa nachádzala iba jedna žena so
základným vzdelaním, a preto je potrebné interpretovať výsledky grafu s náležitou
opatrnosťou. Na základe údajov z Grafu 35 je najvýraznejší trend pozorovateľný pri
informačnom zdroji „internet“, kde sa ukazuje, že s rastúcou úrovňou vzdelania ženy čerpajú
informácie z internetu menej často. Tento vzťah však nebol štatisticky významný.
Tabuľka 7 Vzťah medzi vzdelaním a zdrojmi informácií o dojčení a výžive
novorodenca
Vzťah medzi vzdelaním a zdrojmi
Vzdelanie
informácií o dojčení a výžive
τβ
novorodenca
Od sestry z novorodeneckého oddelenia
-0,052
v pôrodnici
Od pediatra z novorodeneckého oddelenia
0,035
v pôrodnici
Na predpôrodnom kurze
0,070
Od laktačnej poradkyne
0,033
Z internetu
-0,009
Z odborných článkov
0,038
Od rodiny (mama, stará mama, sestra)
-0,072
Od kamarátky
-0,074
Vysvetlivky: τβ – Kendallovo tau β, p – p-hodnota
72

p
0,442
0,610
0,322
0,632
0,891
0,574
0,287
0,281

Analýza nepreukázala štatisticky významné vzťahy medzi úrovňou vzdelania a
zdrojmi informácií o dojčení a výžive. Na základe výsledkov preto nezamietame nulovú
hypotézu, čo naznačuje absenciu štatisticky významnej súvislosti medzi týmito
premennými.
Graf 36 Priemerná miera využívania zdrojov informácií o dojčení výžive novorodenca,
podľa vzdelania žien

Z údajov Grafu 36 vyplýva, že ženy naprieč rôznymi úrovňami vzdelania využívajú
informačné zdroje relatívne rovnomerne. To naznačuje, že faktory ako osobné preferencie,
dostupnosť zdravotníckych služieb alebo individuálna motivácia môžu mať väčší vplyv na
výber informačných zdrojov než samotné vzdelanie.
Najvýraznejší trend bol pozorovaný pri informačnom zdroji „internet“, kde sa
ukázalo, že ženy s vyšším vzdelaním ho využívajú menej často. Tento vzťah však nebol
štatisticky významný, a preto ho nemožno považovať za jednoznačný ukazovateľ
vzdelanostnej úrovne pri vyhľadávaní informácií.
Získané údaje poukazujú na dôležitosť zabezpečenia kvalitných a dostupných
informačných zdrojov pre všetky ženy bez ohľadu na ich vzdelanie. Zdravotnícki pracovníci
by mali byť kľúčovými sprostredkovateľmi spoľahlivých informácií, čím by sa predišlo
šíreniu nepresných alebo neodborných odporúčaní. Efektívne edukačné programy a
dostupnosť odborných informácií v rôznych formách môžu prispieť k lepšiemu
informovaniu matiek a pozitívne ovplyvniť ich rozhodovanie v oblasti starostlivosti o
novorodenca.
73

Výsledky našej štúdie sú v súlade so zisteniami Sink (2009), ktorá analyzovala zdroje
informácií, z ktorých matky čerpajú poznatky o starostlivosti o novorodenca. Štúdia Seeking
Newborn Information as a Resource for Maternal Support sa zameriavala na identifikáciu
tém a informačných zdrojov, ktoré ženy vyhľadávajú po pôrode. Do tejto longitudinálnej
deskriptívnej štúdie bolo zahrnutých 89 matiek, ktoré boli rekrutované z prenatálnych
kurzov v dvoch zdravotníckych zariadeniach v stredozápadnej časti USA. Údaje boli
získavané prostredníctvom telefonických rozhovorov v období medzi 2. a 3. týždňom po
pôrode, pričom matky vypĺňali dotazníky hodnotiace ich vnímané podporné systémy.
Výsledky výskumu zdôrazňujú význam kontinuálnej podpory a dostupnosti
informácií pre nové matky, čo môže pozitívne ovplyvniť ich sebadôveru a rodičovskú
kompetenciu. Štúdia potvrdila, že matky získavajú informácie z viacerých zdrojov, pričom
významnú úlohu zohrávajú zdravotnícki pracovníci, rodina a internet. Tieto zistenia
naznačujú, že dostupnosť a rôznorodosť informačných zdrojov môžu prispievať k lepšej
pripravenosti matiek na starostlivosť o novorodenca, avšak nepotvrdzujú štatisticky
významnú súvislosť medzi úrovňou vzdelania matiek a využívanými zdrojmi informácií.
Hypotéza číslo 4 Faktory, ktoré vplývajú na ženy v starostlivosti o novorodenca.
H0 Predpokladáme, že medzi vekom a faktormi, ktoré vplývajú na ženy v starostlivosti o
novorodenca, nie je vzťah.
HA Predpokladáme, že medzi vekom a faktormi, ktoré vplývajú na ženy v starostlivosti o
novorodenca, je vzťah.
H4.1
H0: Predpokladáme, že medzi úrovňou informovanosti žien v starostlivosti o novorodenca
a názorom žien na komunikáciu nie je vzťah.
HA: Predpokladáme, že medzi úrovňou informovanosti žien v starostlivosti o novorodenca
a názorom žien na komunikáciu je vzťah.
H4.2
H0: Predpokladáme, že medzi úrovňou informovanosti žien v starostlivosti o novorodenca
a úrovňou podpory nie je vzťah.
HA: Predpokladáme, že medzi úrovňou informovanosti žien v starostlivosti o novorodenca
a úrovňou podpory je vzťah.
H4.3
H0: Predpokladáme, že medzi úrovňou informovanosti žien v starostlivosti o novorodenca
a názorom žien na odbornosť zdravotníckeho personálu nie je vzťah.
74

HA: Predpokladáme, že medzi úrovňou informovanosti žien v starostlivosti o novorodenca
a názorom žien na odbornosť zdravotníckeho personálu je vzťah.
V rámci tejto hypotézy, ktorá je rozdelená na subhypotézy, analyzujeme vzťah medzi
úrovňou vedomostí o starostlivosti o novorodenca (otázka 27) a premennými
reprezentovanými otázkami 28, 29 a 30. Keďže všetky tieto premenné majú ordinálny
charakter, na ich vzájomnú súvislosť aplikujeme, rovnako ako v predchádzajúcej hypotéze,
vhodné štatistické metódy pre ordinálne dáta.
Tabuľka 8 Vzťah medzi vedomosťami v starostlivosti o novorodenca:
Vedomosti v starostlivosti o
novorodenca
τβ
p

Vzťah medzi vedomosťami
v starostlivosti o novorodenca:

Úroveň komunikácie zdravotníckeho
0,219
personálu počas starostlivosti
Úroveň podpory zdravotníckeho personálu,
0,213
počas starostlivosti
Odbornosť zdravotníckeho personálu, počas
0,219
starostlivosti o dieťa
Vysvetlivky: τβ – Kendallovo tau β, p – p-hodnota

0,001
0,001
0,001

Z Tabuľky 8 vidíme, že v tomto prípade všetky tri p-hodnoty dosiahli hodnotu
menšiu ako 0,05, čo nám umožňuje zamietnuť nulovú hypotézu a potvrdiť alternatívnu
hypotézu. Výsledky naznačujú, že existuje štatisticky významný vzťah medzi úrovňou
informovanosti žien o starostlivosti o novorodenca a ich názorom na kvalitu komunikácie.
Rovnako sa potvrdila štatisticky významná súvislosť medzi úrovňou informovanosti a
vnímanou úrovňou podpory. Okrem toho sa preukázal aj štatisticky významný vzťah medzi
informovanosťou žien a ich názorom na odbornosť zdravotníckeho personálu. Na analýzu
týchto vzťahov bol použitý Kendallov koeficient tau.

75

Graf 37 Úroveň komunikácie zdravotníckeho personálu počas starostlivosti

Graf 38 Úroveň podpory zdravotníckeho personálu, počas starostlivosti

76

Graf 39 Odbornosť zdravotníckeho personálu, počas starostlivosti o dieťa

Výsledky našej štúdie sú v súlade so zisteniami Miles et al. (2007), ktorí analyzovali
dôveru matiek v starostlivosť o novorodenca na neonatálnej jednotke intenzívnej
starostlivosti. Štúdia Maternal Confidence in the Neonatal Intensive Care Unit sa
zameriavala na vzťah medzi dôverou matiek a ich interakciami so zdravotníckym
personálom. Do tejto štúdie boli zahrnuté matky hospitalizovaných novorodencov, pričom
údaje boli získavané pomocou dotazníkov hodnotiacich ich dôveru, podporu a komunikáciu
so zdravotníckym personálom.
Výsledky výskumu zdôrazňujú význam informovanosti matiek v procese
starostlivosti o novorodenca. Štúdia potvrdila, že matky s vyššou úrovňou dôvery v
starostlivosť o svoje dieťa vykazovali lepšiu komunikáciu so zdravotníckym personálom,
vnímali vyššiu úroveň podpory a lepšie hodnotili odbornú úroveň poskytovanej
starostlivosti. Tieto zistenia naznačujú, že informované matky sa cítia istejšie a vnímajú
interakcie so zdravotníkmi pozitívnejšie, čo môže prispieť k lepšiemu zvládaniu
starostlivosti o novorodenca.
Výsledky testovania subhypotézy H4.1 ukázali, že existuje štatisticky významný
vzťah medzi úrovňou informovanosti žien a ich názorom na komunikáciu zo strany
zdravotníckeho personálu (τβ = 0,219, p = 0,001). Tieto výsledky korešpondujú s výskumom
Miles et al. (2007), ktorý tiež identifikoval pozitívny vzťah medzi dôverou matiek a ich
vnímaním komunikácie v prostredí nemocničnej starostlivosti. Naše zistenia naznačujú, že
77

lepšie informované ženy majú väčšiu schopnosť porozumieť poskytovaným informáciám a
efektívnejšie komunikovať so zdravotníckym personálom.
Podobne, výsledky subhypotézy H4.2 potvrdili štatisticky významný vzťah medzi
úrovňou informovanosti žien a ich vnímaním podpory zdravotníckeho personálu (τβ = 0,213,
p = 0,001). Tento výsledok je v súlade so zisteniami Miles et al. (2007), ktorí preukázali, že
matky s vyššou úrovňou dôvery v starostlivosť o dieťa vnímali vyššiu mieru podpory zo
strany zdravotníckeho personálu. Naše zistenia zdôrazňujú potrebu cielenej edukácie pre
matky, aby sa zvýšila ich sebadôvera a pozitívne vnímanie poskytovanej podpory.
V prípade subhypotézy H4.3 bol taktiež preukázaný štatisticky významný vzťah
medzi úrovňou informovanosti žien a ich názorom na odbornosť zdravotníckeho personálu
(τβ = 0,219, p = 0,001). Hoci Miles et al. (2007) priamo neskúmali vnímanie odbornosti
zdravotníckeho personálu, ich zistenia naznačujú, že matky s vyššou úrovňou dôvery a
sebadôvery v starostlivosť o novorodenca hodnotili interakcie so zdravotníckym personálom
pozitívnejšie. Naše výsledky naznačujú, že informované ženy môžu lepšie posúdiť odbornú
úroveň personálu a sú schopné realisticky hodnotiť kvalitu poskytovanej starostlivosti.

78

ODPORUČANIA PRE PRAX
Na základe zistení z výskumu je možné formulovať nasledovné odporúčania do
praxe, ktoré môžu prispieť k zlepšeniu informovanosti a prístupu ku kvalifikovaným
informáciám:
1.

Zdravotnícke

zariadenia

by

mali

zlepšiť

predpôrodnú

edukáciu

organizovaním pravidelných kurzov počas tehotenstva, najmä v druhom a treťom trimestri,
ktoré by zahŕňali praktické ukážky kúpania, prebaľovania a manipulácie s novorodencom.

2.

Kurzy by mali byť dostupné aj online a propagované cez webové stránky,

sociálne siete a letáky v ambulanciách.

3.

Bezprostredne po pôrode, v prvých 24 hodinách, by pôrodné asistentky a

sestry mali poskytovať individuálnu podporu pri dojčení, vysvetliť správne techniky a
využívať koncept bonding a rooming-in.

4.

Počas pobytu v nemocnici a pri prvých návštevách pediatra by mali sestry a

pôrodné asistentky poskytovať jasné inštrukcie o starostlivosti o pupočný pahýľ, kúpaní a
prebaľovaní, demonštrovať správne postupy a rozdať informačné materiály.

5.

Zdravotnícky personál by mal odporúčať overené zdroje informácií, ako sú

oficiálne webové stránky, mobilné aplikácie a odborné publikácie, a poskytovať aktuálne
informačné materiály pri ambulantných návštevách.

6.

Vedúca sestra a vedúca pôrodná asistentka by mali pravidelne školiť personál

v efektívnej komunikácii a edukácii rodičov, aktualizovať vzdelávacie programy podľa
najnovších odporúčaní a realizovať pravidelné hodnotenia spokojnosti rodičov, aby sa
zabezpečila kvalitná starostlivosť o matku a dieťa.

79

ZÁVER
Správna informovanosť matiek zohráva kľúčovú úlohu pri zabezpečení optimálnej
starostlivosti o novorodenca. Táto práca analyzovala faktory, ktoré ovplyvňujú úroveň
vedomostí žien, a zdôraznila význam vzdelávania v tejto oblasti. Výsledky ukázali, že aj keď
ženy majú prístup k širokému spektru informácií, tieto informácie nie sú vždy správne alebo
odborné. Tento stav môže viesť k nesprávnym rozhodnutiam pri starostlivosti o dieťa, čo
podčiarkuje potrebu efektívnejšieho šírenia overených informácií.
Výsledky tejto práce zdôrazňujú potrebu systematickej edukácie žien už počas
tehotenstva prostredníctvom predpôrodných kurzov, ako aj po pôrode v rámci
zdravotníckych zariadení. Rovnako dôležité je posilnenie podpory zo strany zdravotníckeho
personálu, ktorý zohráva kľúčovú úlohu pri odovzdávaní správnych informácií a praktických
zručností matkám.
Úroveň informovanosti žien môže byť ovplyvnená rôznymi faktormi, ako sú
vzdelanie, predchádzajúce skúsenosti, dostupnosť zdravotníckych služieb či kvalita
predpôrodnej prípravy. Mnohé matky sa spoliehajú na vlastnú intuíciu alebo neformálne
zdroje informácií, čo môže byť užitočné, no nie vždy dostatočné. Preto je nevyhnutné, aby
zdravotnícki pracovníci aktívne prispievali k poskytovaniu overených informácií a pomáhali
matkám v získavaní praktických zručností.
Záverom možno konštatovať, že informovanosť žien o starostlivosti o novorodenca
je základom pre zdravý vývin dieťaťa a dôležitým predpokladom pre sebavedomie a istotu
matiek. Zlepšenie edukácie v tejto oblasti môže výrazne prispieť k prevencii zdravotných
komplikácií, podpore dojčenia a celkovému zlepšeniu kvality života rodín. Veríme, že
poznatky uvedené v tejto práci budú podnetom pre ďalší rozvoj vzdelávacích programov a
podporia úsilie o vytváranie prostredia, v ktorom sa každá matka bude cítiť informovaná,
pripravená a sebavedomá vo svojej úlohe.

80

ZOZNAM PRÍLOH
Príloha 1 Dotazník

Vážená pani,
Dovoľujem si Vás požiadať o vyplnenie dotazníka, ktorý robím za účelom mojej
diplomovej práce v odbore ošetrovateľstvo na Fakulte Zdravotníctva a Sociálnej práce,
Trnavskej univerzity v Trnave. Táto práca má prispieť k získaniu vedomostí žien v oblasti
starostlivosti o novorodenca.
Mojim cieľom je, aby som preskúmala, aké vedomosti majú matky v starostlivosti o
novorodenca, aké informácie dostávajú od zdravotníckeho personálu a aké problémy riešia
v starostlivosti o novorodenca. Získanými výsledkami by som chcela prispieť k zlepšeniu
informovanosti zdravotníckeho personálu o problémoch matiek v starostlivosti o
novorodenca a tak zlepšiť kvalitu poskytovanej zdravotnej starostlivosti. Pri vypĺňaní
dotazníka sa prosím riaďte pokynmi pri jednotlivých otázkach. Prosím vás o odpovedanie
na všetky uvedené otázky. Vopred Vám ďakujem za Váš čas a spoluprácu.
Bc. Elmira Kataleva
1. Napíšte koľko rokov máte?

_____________

2. Napíšte koľké dieťa máte? _____________
3. Uveďte Vaše najvyššie dosiahnuté vzdelanie:


Základné



Stredné bez maturity



Stredné s maturitou



Vysokoškolské

4. Absolvovali ste predpôrodný kurz, ktorý zahŕňal tému starostlivosti o novorodenca
a dojčenia?


Áno



Nie

5. Ak ste takýto kurz neabsolvovali, bolo to z dôvodu (1 najvýstižnejšia odpoveď):


Nevedela som, že taký kurz existuje



Nemala som potrebu takýto kurz absolvovať,



Myslím si, že starostlivosť o novorodenca zvládnem aj bez kurzu



Spoľahnutia sa na pomoc zdravotníckeho personálu v starostlivosti
o novorodenca
81



Spoľahnutia sa na pomoc rodiny a najbližších v starostlivosti o novorodenca



Mám predchádzajúcu skúsenosť so starostlivosťou o novorodenca



Spolieham

sa

na

dulu

alebo

laktačnú

poradkyňu

v starostlivosti

o novorodenca


Iné (doplňte)

6. Viete, aká je ideálna teplota vody na kúpanie novorodenca?


36-37°C



25-30°C



40-45°C

7. Keby ste nemali teplomer, ako by ste zistili ideálnu teplotu vody?


S pomocou dlane



S pomocou predlaktia

8. Aká je ideálna teplota v izbe počas kúpania novorodenca?


24-25°C



15-20°C



30-35°C

9. Ako často treba kúpať novorodenca?


Každý deň.



Každý druhý deň.



Nemusí sa kúpať vôbec, stačí umyť zadoček pod vodou.

10. Aká technika kúpania je správna?


Kúpanie vo vaničke



Otrieť dieťa mokrou žinkou a vzápätí osušiť plienkou



Kúpať dieťa v kúpacom vedierku



Iné (doplňte) ...............................

11. Ako často treba prebaľovať novorodenca?


4-6 krát za deň



Každé 3 hodiny



Len vtedy, keď plienka je špinavá

12. Akú techniku prebaľovania novorodenca poznáte?


Uchopiť dieťa za nožičky a nadvihnúť tak, aby bolo možné pod zadoček
zasunúť plienku a dať krém na zadoček.



Pretočiť dieťa na bok, zasunúť plienku pod zadoček a pretočiť dieťa na
82

plienku.
13. Viete, ako sa starať o zadoček novorodenca pri zapareninách?


Áno



Nie



Skôr áno



Skôr nie

14. Pokiaľ áno, ako by ste sa starali o zadoček v prípade zaparenín?


Používala by som špeciálne masti na zapareniny.



Stačí používať protialergické a voľnejšie plienky.



Išla by som k lekárovi.

15. Viete ako treba sa starať o pupočný pahýľ?


Áno



Nie



Skôr áno



Skôr nie

16. Pokiaľ áno, aká technika starostlivosti o pupočný pahýľ Vám bola demonštrovaná?


Umyť vodou, vydezinfikovať a nechať voľný bez krytia



Neumývať vodou, vydezinfikovať a nechať voľný bez krytia



Vydezinfikovať a zabaliť do mulového štvorca



Vydezinfikovať a nechať zaschnúť bez krytia

17. Kedy sa začína tvoriť materské mlieko?


Hneď po pôrode



Do týždňa po pôrode



Počas tehotenstva

18. Ako často treba dojčiť alebo kŕmiť novorodenca?


Každé 2-3 hodiny



Každé 4-5 hodín



Len vtedy, keď si novorodenec vypýta

19. Aké zloženie má materské mlieko? (Viac možností odpovedí)


Kolostrum, prechodné mlieko, zrelé mlieko



Bielkoviny, aminokyseliny, tuky, cukry, vitamíny



Len vitamíny



Len zrelé mlieko
83

20. Aký má dojčenie význam pre bábätko? (Viac možností odpovedí)


Chráni pred infekciami



Pôsobí na vývin novorodenca



Zabraňuje proti vzniku alergie



Vytvára citovú väzbu medzi matkou a dieťaťom

21. Viete, aké sú zásady správnej polohy pri dojčení? (Viac možností odpovedí)


Pred dojčením dieťa musí byť spokojné, nemôže plakať alebo kričať



Vždy prikladáme dieťa k prsníku, nie opačne



Dieťa počas dojčenia musí ležať na boku



Nesmie byť žiadna prekážka počas dojčenia medzi mamou a novorodencom

22. Ako sa prejavuje nedostatok výživy u dieťaťa? (Viac možností odpovedí)


Nadmerným plačom



Zmenou sfarbenia stolice z jantárovo žltej na zelenú



Zmenou sfarbenia stolice z jantárovo žltej na hnedú



Nadmernou spavosťou dieťaťa,



Nedostatočným priberaním na váhe



Iné (doplňte): _____________________

23. Viete čo treba spraviť ak budete subjektívne pociťovať, že máte málo mlieka?


Vyhľadám alebo zavolám laktačnej poradkyne a poradím sa s ňou



Pôjdem k detskej lekárke, nech skontroluje dostatok výživy pre dieťa



Pár dní počkám, kým sa stav množstva mlieka upraví, lebo viem, že táto
situácia môže nastať



Dokŕmim dieťa umelou výživou (umelým mliekom)

24. Odkiaľ ste dostali informácie o hygienickej starostlivosti novorodenca (napríklad,
kúpeľ, prebaľovanie)? Označte odpoveď na škále od 1 – 5, kde 1 znamená najmenej
informácií, 5 znamená najviac informácií


Od sestry z novorodeneckého oddelenia v pôrodnici

1 - 2 - 3 - 4 -

5


Od pediatra z novorodeneckého oddelenia v pôrodnici
5



Na predpôrodnom kurze



Z internetu



Z odborných článkov 1 - 2 - 3 - 4 - 5

1 - 2 - 3 - 4 - 5

1 - 2 - 3 - 4 - 5

84

1 - 2 - 3 - 4 -



Od rodiny (mama, stará mama, sestra) 1 - 2 - 3 - 4 - 5



Od kamarátky 1 - 2 - 3 - 4 - 5



Odkiaľ ste dostali informácie o dojčení a výžive novorodenca?



Od sestry z novorodeneckého oddelenia v pôrodnici

1 - 2 - 3 - 4 -

5


Od pediatra z novorodeneckého oddelenia v pôrodnici

1 - 2 - 3 - 4 -

5


Na predpôrodnom kurze



Od laktačnej poradkyne 1 - 2 - 3 - 4 - 5



Z internetu



Z odborných článkov 1 - 2 - 3 - 4 - 5



Od rodiny (mama, stará mama, sestra) 1 - 2 - 3 - 4 - 5



Od kamarátky 1 - 2 - 3 - 4 - 5

1 - 2 - 3 - 4 - 5

1 - 2 - 3 - 4 - 5

25. Môžete povedať, že ste boli po odchode z pôrodnice dostatočne informovaná
o starostlivosti novorodenca a dojčení, výžive novorodenca?


Áno



Skôr áno



Skôr nie



Nie

26. Napíšte od koho by ste najviac očakávali informácie o starostlivosti novorodenca a
dojčení, výžive novorodenca?
1. Od sestry z novorodeneckého oddelenia v pôrodnici
2. Od pediatra z novorodeneckého oddelenia v pôrodnici
3. Od laktačnej poradkyne
4. Na predpôrodnom kurze
5. Z internetu
6. Z odborných článkov
7. Od rodiny (mama, stará mama, sestra)
8. Od kamarátky
9. Od duly
10. Od nikoho, spolieham sa iba na seba, zvládli iné matky, zvládnem aj ja
Iné (doplňte) .....................................

85

Oznámkujte ďalšie otázky na škále od 1 (veľmi zlá) do 5 (vynikajúca).
1. Ako by ste zhodnotili vaše vedomosti v starostlivosti o novorodenca?
1

-

2

-

3

-

4

-

5

2. Ako by ste zhodnotili úroveň komunikácie zdravotníckeho personálu počas
starostlivosti?
1

-

2

-

3

-

4

-

5

3. Ako by ste zhodnotili úroveň podpory zdravotníckeho personálu, ktorú ste dostali
počas starostlivosti?
1

-

2

-

3

-

4

-

5

4. Ako by ste zhodnotili odbornosť zdravotníckeho personálu, ktoré sa starali o vaše
dieťa?
1

-

2

-

3

-

4

-

5

5. Ako by ste zhodnotili celkový dojem starostlivosti o novorodenca počas pobytu v
nemocnice?
1

-

2

-

3

-

4

86

-

5

ZOZNAM POUŽITEJ LITERATÚRY
AMERICAN ACADEMY OF PEDIATRICS. 2020. Positioning Your Baby For
Breastfeeding. [online]. HealthyChildren.org. [cit. 2024.12.05]. Dostupné na:
https://www.healthychildren.org/English/ages stages/baby/breastfeeding/Pages/Positioning
-Your-Baby-For-Breastfeeding.aspx
AMERICAN ACADEMY OF PEDIATRICS. 2020. Umbilical Cord Care.
HealthyChildren.org [online]. [cit. 2024.08.28]. Dostupné na: https://www.healthychildren
.org/English/ages-stages/baby/bathing-skin-care/Pages/Umbilical-Cord-Care.aspx.
AMERICAN ACADEMY OF PEDIATRICS. 2021. Changing Diapers [online]. [s.l.]:
HealthyChildren.org, 2021 [cit. 2024-0711]. Dostupné na: https://www.healthchildren.org/English/ages-stages/baby/diapersclothing/Pages/Changing-Diapers.aspx.https://www.healthychildren.org/English/agesstages/baby/diapers-clothing/Pages/Changing-Diapers.aspx.
BAŇASOVÁ,V.; PEŘINOVÁ, N. 2011. Starostlivosť o genitálie v novorodeneckom veku
a prevencia infekcií [online]. [s.l.]: [s.n.], 2011[cit. 2024-11-22]. Dostupné na:
https://www.neonatologickasestra.sk/docs/za2011/P03.pdf
BERMAN, A.; SNYDER, S.; FRANDSEN, G. 2016. Promoting Health from Conception
Through Adolescence. In Kozier and Erb’s fundamentals of nursing: Concepts, practice,
and process. 10. vyd. Prentice Hall, 2016. s. 330-335.
BOLDEVIČOVÁ, M. a kol. 2010. Pediatrické ošetrovateľstvo. 3.vyd. Martin : Osveta,
2010. 420 s. ISBN 978-80-8063-331-8.
BORJI, M.; SHAHBAZI, F.; NARIMAN, S.; OTAGHI, M.; SAFARI, S. 2018.
Investigating the Relationship Between Mother-Child Bonding and Maternal Mental
Health. In Journal of Comprehensive Pediatrics [online]. 2018, vol. 9, no. 1, e14014 [cit.
2024.09.14]. Dostupné na: https://brieflands.com/articles/jcp-14014
BUSER, J. M.; MOYER, C. A.; BOYD, C. J.; ZULU, D. a kol. 2021. Maternal knowledge

87

of essential newborn care in rural Zambia. In Health Care for Women International,
[online]. 2021, vol. 42, no. 4-6, s. 778-793 [cit. 2025.02.19]. Dostupné na:
https://doi.org/10.1080/07399332.2020.1781125
DAVIS, J. R.; BROWN, T. K. et al. The role of prenatal care in early childhood
development. Journal of Pediatric Health Care [online]. 2014, vol. 28, no. 6 [cit. 2024-0804]. Dostupné na: https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S15273369140009
20
DETSKÁ FAKULTNÁ NEMOCNICA S POLIKLINIKOU BANSKÁ BYSTRICA. 2015.
Novorodenecký skríning [online]. [s.l.]: Detská nemocnica, 2015. Vytvorené 9. apríla 2015.
Aktualizované: 25. januára 2024 [cit. 2024-22-11]. Dostupné na:
https://www.detskanemocnica.sk/novorodenecky-skrining.

DINLIYECI, E.C. 2025. Breastfeeding and Health Benefits for the Mother-Infant Dyad: A
Perspective on Human Milk Microbiota. In Annals of Nutrition and Metabolism
[online]. 2025, s 1- 13 [cit. 2025.02.19]. Dostupné na: https://karger.com/anm/article/doi/1
0.1159/000541711/920381/Breastfeeding-and-Health-Benefits-for-the-Mother
DORT, J.; DORTOVÁ, E.; JEHLIČKA, P. 2014. Neonatologie. 2. vyd. Praha: Karolinum,
2014. 118 s. ISBN 978-80-246-2253-8.
GANTAN, E.F.; WIEDRICH, L. Neonatal Evaluation. In StatPearls [online]. Treasure
Island (FL): StatPearls Publishing, 2024 [cit. 2024-08-14]. Aktualizované: 14. augusta
2023. Dostupné na: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK558943/
GAVIN, Mary L., MD. 2021. Feeding Your Newborn. [online] KidsHealth, Nemours
Foundation, 2021. [cit. 2024.07.14]. Dostupné na: https://kidshealth.org/en/parents/feedne
wborn.prten.html.
GREGORA, Martin; DOKOUPILOVÁ, Milena. 2016. Péče o novorozence a kojence.
Praha: GRADA Publishing, 2016. 192 s. ISBN 978-80-247-5719-3
HANDELZALTS, A., et al. 2021. Associations of rooming-in with maternal postpartum
88

bonding: the impact of mothers' pre-delivery intentions. In Journal of Clinical Psychology
[online]. 2021, vol. 77, no. 4, s. 789-797 [cit. 2024.01.19]. Dostupné na:
https://doi.org/10.1016/j.jpsychores.2021.03.014. ISSN 0022-39999
HANDELZALTS, J. E.; LEVY, S.; MOLMEN LICHTER, M. a kol. 2021. Associations of
rooming-in with maternal postpartum bonding: the impact of mothers' pre-delivery
intentions. In Midwifery [online]. 2021, vol. 97, 102942 [cit. 2024.09.14]. Dostupné na:
https://doi.org/10.1016/j.midw.2021.102942. ISSN 0266-6138
CHOVANCOVÁ, D. 2017. Bonding a jeho význam v starostlivosti o matku a dieťa. In
Gynekologická prax [online]. 2017, roč. 15, č. 1, s. 56-60 [cit. 2024.01.19]. Dostupné na:
https://sgps.home.sk/wp-content/uploads/2022/12/2017-bonding-GPP-2017-1.pdf
JIANG, H.; LI, M.; YANG, D., WEN, L.M., a kol. 2012. Awareness, Intention, and Needs
Regarding Breastfeeding: Findings from First-Time Mothers in Shanghai, China.
Breastfeedig Medicine, 2012. [online], vol. 7, no. 6, s. 333-338 [cit. 2025.02.19]. Dostupné
na: https://www.liebertpub.com/doi/10.1089/bfm.2011.0124
KOŠŤALOVÁ, Ľ., KOVÁCS L., TENCZEROVÁ A. a kol. Úvod do pediatrie: Skriptá
pre nelekárske smery. 1. vyd. Bratislava: Lekárska fakulta Univerzity Komenského v
Bratislave, 2005. 144 s.
LYONS, Katríona E.; RYAN, C. Anthony; DEMPSEY, Eugene M.; ROSS, R. Paul;
STANTON, Catherine. 2020. Breast Milk, a Source of Beneficial Microbes and Associated
Benefits for Infant Health [online]. [s.l.]: National Library of Medicine, 2020
[cit. 2024- 07- 11]. Dostupné na: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7231147
/.
MAŤAŠOVÁ, Katarína. 2020. Neonatológia nielen pre medikov. 1. vyd. Martin: Tlačiareň
P+M, 2020. 254 s. ISBN 978-80-972973-8-4.
MROSKOVÁ, S.; SCHLOSSEROVÁ, A. 2016. Základy starostlivosti o novorodenca:
fyziologický novorodenec. Prešov: Vydavateľstvo Prešovskej univerzity, 2016. ISBN 97880-555-1646-2.
89

MSD Manuals. 2024. Physical Examination of the Newborn. [online]. [s.l.]: MSD
Manuals, 2024 [cit. 2024-06-05]. Dostupné na:
https://www.msdmanuals.com/professional/pediatrics/care-of-newborns-andinfants/physical-examination-of-the-newborn#Neurologic-System_v84055642.

PANDEY, D.; SARDANA, P.; SAXENA, A.; DOGRA, L.; COONDOO, A.; KAMATH,
A. 2015. Awareness and Attitude towards Breastfeeding among Two Generations of Indian
Women: A Comparative Study. In PLOS ONE [online]. 2015. vol. 10, no. 5 [cit.
2025.02.19]. Dostupné na:
https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0126575. ISSN 19326203
PAULINA, B., VALDÉS, V. 2017. The benefits of breastfeeding and associated risks of
replacement with baby formulas. [online]. Rev Chil Pediatr, 2017 [cit. 2024.06.10.].
Dostupné na:
https://cybermedlife.eu/attachments/article/5212/The%20benefits%20of%20breastfeeding
%20and%20associated%20risks%20of%20replacement%20with%20baby%20formulas.pd
f.
PETRIE, K.; SMITH, J. et al. The impact of early intervention on neonatal outcomes. In
PubMed [online]. 2022 [cit. 2024-07-15]. Dostupné na:
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/35972992
PREGNANCY, BIRTH & BABY. 2023. Kŕmenie vášho dieťaťa umelou výživou [online].
In Pregnancy Birth & Baby, 2023 [cit. 2024.09.14]. Dostupné na:
https://www.pregnancybirthbaby.org.au/feeding-your-baby-with-formula
SANKAR, M. J., CHOUDHURY, S., et al. 2017. Neonatal Sepsis: Diagnosis and
Management. [online]. Bethesda: National Center for Biotechnology Information, 2017.
[сit. 2024.09.23]. Dostupné na: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK534767/
SIDDIQI, A.; ZAINAB, A. et al. 2022. Neonatal sepsis: Pathogenesis, diagnosis, and
management. Journal of Neonatal Medicine [online]. 2022, vol. 35, no. 9 [cit. 2024-0805]. Dostupné na: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC9750512/
90

SILVESTRI, L. A., & CNE, A. E. 2019. Care of the Newborn. In: SILVESTRI, L. A.
Saunders comprehensive review for the NCLEX-RN examination. 8. vyd. St. Louis:
Saunders, 2019. s. 810-826. ISBN 978-0-323-61679-4.
SIMON, L.V.; SHAH, M.; BRAGG, B. N. APGAR Score. In StatPearls [online]. Treasure
Island (FL): StatPearls Publishing; 2024 [cit. 2024-06-08]. Aktualizované: 19. marca 2024.
Dostupné na: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK470569/
SINK, K.K. 2010. Seeking Newborn Information as a Resource for Maternal Support.
Journal of Obstetric, Gynecologic & Neonatal Nursing [online]. 2010. vol. 39, no. 5, s.
510 517 [cit. 2025.02.19]. Dostupné na: https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC273090
0/. ISSN 0029-7844
Unilabs Slovakia. 2024. Novorodenecký skríning na Slovensku [online]. [s.l.]: Unilabs
Slovakia, 2024 [cit. 2024-06-05]. Dostupné na: https://www.unilabs.sk/clankyinvitro/novorodenecky-skrining-na-slovensku.
WEN, L.M; SIMPSON, J.M; RISSEL, C.; BAUR, L.A. 2012. Awareness of Breastfeeding
Recommendations and Duration of Breastfeeding: Findings from the Healthy Beginnings
Trial. In Breastfeeding Medicine [online]. 2012, vol. 7, no. 4, s. 223-229 [cit. 2025.02.19].
Dostupné na: https://www.liebertpub.com/doi/abs/10.1089/bfm.2011.0052
ZDRAVOTEKA. Dojčenie: Ako správne dojčiť. [online]. Zdravoteka.sk [cit. 2024.08.15].
Dostupné na: https://zdravoteka.sk/magazin/dojcenie-kojenie-ako-spravne-dojcit/

91

