TRNAVSKÁ UNIVERZITA V TRNAVE
FAKULTA ZDRAVOTNÍCTV A SOCIÁLNEJ PRÁCE

Evidenčné číslo

ZDRAVOTNÁ GRAMOTNOSŤ LAICKEJ VEREJNOSTI
O OCHORENÍ CIEVNA MOZGOVÁ PRÍHODA
Diplomová práca

2025
Bc. Alexandra Svíčková

TRNAVSKÁ UNIVERZITA V TRNAVE
FAKULTA ZDRAVOTNÍCTV A SOCIÁLNEJ PRÁCE

Evidenčné číslo

ZDRAVOTNÁ GRAMOTNOSŤ LAICKEJ VEREJNOSTI
O OCHORENÍ CIEVNA MOZGOVÁ PRÍHODA
Diplomová práca

Študijný program:

Ošetrovateľstvo

Školiace pracovisko:

Katedra ošetrovateľstva

Študijný odbor:

7. 4. 1. Ošetrovateľstvo

Vedúci práce / školiteľ:

doc. PhDr. Jana Martinková, PhD., MPH

Trnava 2025
Bc. Alexandra Svíčková

TRNAVSKÁ UNIVERZITA V TRNAVE
FAKULTA ZDRAVOTNÍCTVA A SOCIÁLNEJ PRÁCE

Zadanie diplomovej práce
Meno, priezvisko a tituly študenta:

Bc. Alexandra Svíčková

Kód študenta:

S1320062490

Študijný program:

7. 4. 1. Ošetrovateľstvo

Typ záverečnej práce:

Diplomová práca

Názov záverečnej práce:

Zdravotná gramotnosť laickej verejnosti o ochorení
cievna mozgová príhoda

Meno, priezvisko a tituly školiteľa:

doc. PhDr. Jana Martinková, PhD., MPH

Školiace pracovisko:

Katedra ošetrovateľstva, FZaSP TU

Anotácia práce:

V diplomovej práce sa budeme venovať zdravotnej
gramotnosti laickej verejnosti o ochorení cievna
mozgová

príhoda.

Prostredníctvom

zistíme

vedomosti

laikov

dotazníka

o základných

vedomostiach, príznakoch a následkoch ochorenia
cievna mozgová príhoda.
Jazyk v ktorom sa práca vypracuje:

Slovenský jazyk

Dátum schválenia zadania:

02. 11. 2023

___________________
Podpis vedúceho práce

ČESTNÉ VYHLÁSENIE
Čestne vyhlasujem, že som diplomovú prácu vypracovala samostatne, pod odborným vedením
školiteľky doc. PhDr. Jany Martinkovej, PhD., MPH., a použila som len zdroje, ktoré uvádzam
v priloženom zozname použitej literatúry.

__________________
Trnava, 2025

Bc. Alexandra Svíčková

Poďakovanie
Chcela by som sa veľmi poďakovať svojej školiteľke doc. PhDr. Jane Martinkovej, PhD.,
MPH., za jej odborné vedenie, cenné rady a pripomienky, ktoré mi poskytla pri spracovaní
diplomovej práce. Zároveň chcem poďakovať aj mojej rodine za pomoc a podporu, ktorú mi
poskytli počas písania diplomovej práce.

ABSTRAKT
Svíčková, Alexandra: (Zdravotná gramotnosť laickej verejnosti o ochorení cievna mozgová
príhoda) [Diplomová práca] / Alexandra Svíčková – Trnavská univerzita v Trnave, Fakulta
zdravotníctva a sociálnej práce: Katedra ošetrovateľstva – Školiteľ: doc. PhDr. Jana
Martinková, PhD., MPH, 2025, (75)
Úvod: Cievna mozgová príhoda patrí medzi závažné civilizačné ochorenia s vysokou mierou
morbidity a mortality. V teoretickej časti práce sa venujeme podrobnému opisu cievnej
mozgovej príhody – jej príčinám, rizikovým faktorom, príznakom, diagnostike, liečbe,
prevencii a ošetrovateľskej starostlivosti. Vo výskumnej časti sa zameriavame na analýzu
úrovne zdravotnej gramotnosti v súvislosti s CMP a identifikáciu hlavných nedostatkov v
povedomí laickej verejnosti.
Cieľ práce: Cieľom práce je analyzovať zdravotnú gramotnosť laickej verejnosti o ochorení
CMP.
Metodika: Výskum bol realizovaný formou dotazníka, ktorý sa zameriaval na laickú verejnosť
vo veku nad 18 rokov. Dotazník obsahoval 26 uzatvorených otázok týkajúcich sa základných
znalostí o CMP, rizikových faktorov, príznakov a prvých krokov pri podozrení na CMP. Na
výskume sa zúčastnilo 285 respondentov. Výsledky boli analyzované pomocou štatistických
metód.
Výsledky: Výsledky výskumu ukázali, že zdravotná gramotnosť v oblasti CMP je na rôznych
úrovniach. Väčšina respondentov správne identifikovala základné príznaky CMP, avšak
zaznamenali sa nedostatky v povedomí o rizikových faktoroch a správnom postupe pri
podozrení na CMP. Zistili sa aj rozdiely v úrovni vedomostí podľa veku, pohlavia a vzdelania
respondentov.
Záver: Na základe výsledkov práce možno konštatovať, že zvyšovanie zdravotnej gramotnosti
v oblasti CMP

je

nevyhnutné

pre efektívnu

prevenciu

a

včasnú

diagnostiku.

Kľúčové slová: Cievna mozgová príhoda, Laická verejnosť, Ošetrovateľská starostlivosť,
Príznaky CMP, Prvá pomoc, Zdravotná gramotnosť

ABSTRACT
Svíčková, Alexandra: (Health Literacy of the General Public on Stroke) [Master's Thesis] /
Alexandra Svíčková – Trnava University in Trnava, Faculty of Health and Social Work:
Department of Nursing – Thesis Supervisor: doc. PhDr. Jana Martinková, PhD., MPH, 2025,
(75)
Introduction: Stroke is one of the most serious civilization diseases with a high morbidity and
mortality rate. In the theoretical part of this thesis, we provide a detailed description of stroke,
including its causes, risk factors, symptoms, diagnosis, treatment, prevention, and nursing care.
The research part focuses on analyzing the level of health literacy regarding stroke and
identifying the main gaps in public awareness.
Objective: The aim of this thesis is to analyze the health literacy of the general public regarding
stroke.
Methodology: The research was conducted using a questionnaire targeting the general public
over the age of 18. The questionnaire consisted of 26 closed-ended questions concerning basic
knowledge about stroke, its risk factors, symptoms, and the first steps to take in case of a
suspected stroke. A total of 285 respondents participated in the study. The results were analyzed
using statistical methods.
Results: The research findings showed that health literacy regarding stroke varies among
respondents. While most participants correctly identified the basic symptoms of stroke, gaps
were observed in knowledge about risk factors and the appropriate response to a suspected
stroke. Differences in knowledge levels were also identified based on age, gender, and
education.
Conclusion: Based on the study's findings, we conclude that increasing health literacy
regarding stroke is essential for effective prevention and early diagnosis.
Keywords: First aid, General public, Health literacy, Nursing care, Stroke symptoms, Stroke

Obsah
Zoznam skratiek ........................................................................................................8
Zoznam tabuliek ........................................................................................................9
Zoznam grafov ........................................................................................................ 10
Úvod ......................................................................................................................... 11
1. Cievna mozgová príhoda ..................................................................................... 12

2.

3.

1.1.

Rozdelenie ................................................................................................. 12

1.2.

Príznaky .................................................................................................... 14

1.3.

Rizikové faktory ........................................................................................ 15

1.4.

Diagnostika ............................................................................................... 17

1.5.

Liečba ....................................................................................................... 20

1.6.

Komplikácie .............................................................................................. 23

1.7.

Prevencia ................................................................................................... 24

1.8.

Ošetrovateľská starostlivosť ......................................................................25

Výskum ............................................................................................................ 29
2.1.

Hypotézy výskumu .................................................................................... 30

2.2.

Metodika výskumu .................................................................................... 30

Analýza získaných údajov ............................................................................... 32
3.1.

4.

Výsledky výskumnej analýzy .................................................................... 46

Diskusia............................................................................................................ 57

Odporúčania pre prax ............................................................................................ 63
Záver........................................................................................................................ 64
Zoznam použitej literatúry ..................................................................................... 65
Prílohy ..................................................................................................................... 71

Zoznam skratiek
CMP - Cievna mozgová príhoda
CT - Počítačová tomografia
CTA - CT angiografia
GCS - Glasgow coma scale
iNCMP - Ischemická náhla cievna mozgová príhoda
IVT - Intravenózna trombolýza
MRI - Magnetická rezonancia
NCT - Natívne CT
NIHSS - National Institutes of Health Stroke Scale
PCT - perfúzne ct
TIA - Tranzientný ischemický atak

Zoznam tabuliek
Tabuľka 1 t-test ......................................................................................................... 48
Tabuľka 2 Anova test ................................................................................................ 50
Tabuľka 3 Pozorované početnosti.............................................................................. 52
Tabuľka 4 Očakávané početnosti ............................................................................... 53
Tabuľka 5 Pozorované početnosti.............................................................................. 54
Tabuľka 6 Prepočítanie percent ................................................................................. 55
Tabuľka 7 Pozorované početnosti.............................................................................. 55

Zoznam grafov

Graf 1 Pohlavie ................................................................................................ 32
Graf 2 Vek ....................................................................................................... 32
Graf 3 Vzdelanie .............................................................................................. 33
Graf 4 Bydlisko ................................................................................................ 33
Graf 5 Prekonanie CMP .................................................................................... 34
Graf 6 Čo je CMP ............................................................................................. 34
Graf 7 CMP pokladáte za ochorenie ................................................................... 35
Graf 8 CMP postihuje ....................................................................................... 35
Graf 9 Rozdelenie CMP .................................................................................... 36
Graf 10 Opakované prekonanie CMP.................................................................. 36
Graf 11 Rizikové faktory ................................................................................... 37
Graf 12 Príznaky .............................................................................................. 38
Graf 13 Kontaktovanie ZS ................................................................................. 38
Graf 14 Poloha pri CMP .................................................................................... 39
Graf 15 Typ poruchy reči .................................................................................. 40
Graf 16 Telefónne číslo ..................................................................................... 40
Graf 17 Oddelenie ............................................................................................ 41
Graf 18 Vyšetrovacia metóda ............................................................................. 41
Graf 19 Začatie liečby ....................................................................................... 42
Graf 20 Dôležitosť úlohy logopéda ..................................................................... 42
Graf 21 Ovplyvnenie následkov ......................................................................... 43
Graf 22 Následky.............................................................................................. 43
Graf 23 Vyliečenie bez následkov ...................................................................... 44
Graf 24 Problém s prehĺtaním ............................................................................ 44
Graf 25 Vedenie plnohodnotného života ............................................................. 45
Graf 26 Som zdravotnícky pracovník .................................................................. 45

Úvod
Cievna mozgová príhoda, je ochorenie, ktoré postihuje milióny ľudí na celom svete.
Mnohí si myslia, že ide o problém, ktorý sa týka len starších ľudí, no realita je oveľa
komplexnejšia. Tento stav môže postihnúť každého, bez ohľadu na vek či životný štýl, a jeho
následky môžu byť veľmi vážne – od dočasnej straty schopnosti hovoriť, pohybovať sa až po
trvalé invalidity alebo dokonca smrť.
Vedomosti verejnosti o cievnej mozgovej príhode zohrávajú kľúčovú úlohu v prevencii
a včasnej intervencii. Včasné rozpoznanie príznakov cievnej mozgovej príhody, ako sú náhle
problémy s rečou, slabosť alebo necitlivosť v končatinách, alebo zhoršená koordinácia, môže
výrazne zlepšiť šance na úspešnú liečbu.
Aj keď je CMP jedným z najčastejších dôvodov hospitalizácie a môže mať vážne
následky na zdravie a život pacientov, výskumy ukazujú, že povedomie o tomto ochorení medzi
laickou verejnosťou nie je dostatočne vysoké. Mnoho ľudí síce pozná základné informácie o
mozgových príhodách, ale len málokto vie presne identifikovať príznaky, rozpoznať rizikové
faktory alebo využiť preventívne opatrenia na zníženie pravdepodobnosti vzniku tohto
ochorenia. Dôležité je aj pochopenie, že nie všetky príznaky CMP sú rovnaké a môžu sa
prejavovať rôznymi spôsobmi v závislosti od typu a rozsahu postihnutia mozgu. Preto je
nevyhnutné zamerať sa na zvyšovanie informovanosti a edukáciu širokej verejnosti o prevencii,
rozpoznávaní príznakov a dostupných liečebných metódach, čo môže prispieť k zníženiu
výskytu tohto vážneho ochorenia.
V teoretických východiskách

práce sme sa podrobne venovali cievnej mozgovej

príhode (CMP), jej príčinám, typom, symptómom, diagnostike, liečbe a ošetrovateľskej
starostlivosti o pacientov s týmto ochorením.
V rámci výskumnej časti tejto práce sme sa zamerali na vedomosti laickej verejnosti o
cievnej mozgovej príhode. Pomocou nami zhotoveného dotazníka, sme overili vedomosti
laickej verejnosti v rôznych oblastiach ochorenia cievna mozgová príhoda. Ako cieľ výskumu
sme si stanovili zistiť, do akej miery sú ľudia informovaní o rizikových faktoroch, symptómoch,
prevencii a včasnej diagnostike CMP.

11

1. Cievna mozgová príhoda
Akútna cievna mozgová príhoda predstavuje náhle vzniknutý fokálny neurologický deficit v
oblasti zásobovanej postihnutými cievami mozgu, sietnice alebo miechy, pričom jeho príčinou
je cerebrovaskulárne ochorenie. Tento stav môže postihnúť pacientov v akomkoľvek veku a
patrí medzi významné faktory ovplyvňujúce morbiditu a mortalitu (Hui, 2024).
Svetová zdravotnícka organizácia v roku 1970 definovala cievnu mozgovú príhodu ako stav
charakterizovaný náhle vzniknutými klinickými príznakmi ložiskového alebo celkového
narušenia mozgových funkcií, ktoré pretrvávajú dlhšie ako 24 hodín alebo vedú k smrti, pričom
príčina je vaskulárna a nie je spojená s iným ochorením (Coupland, 2016).
Od roku 2009 Rada pre cievne mozgové príhody Americkej srdcovej asociácie a Americkej
asociácie pre cievne mozgové príhody odstránila časové kritérium ako rozhodujúci faktor a
zaviedla klasifikáciu cievnej mozgovej príhody na základe zobrazovacích alebo patologických
dôkazov trvalého poškodenia či odumretia buniek mozgu, sietnice alebo miechy spôsobeného
cievnym pôvodom, a to aj v prípadoch, keď sa klinické príznaky neprejavia (Vogel, 2024).
Podľa Zdravotníckej ročenky Slovenskej republiky za rok 2018 sú cievne mozgové príhody
tretím najčastejším dôvodom hospitalizácie pacientov na Slovensku. Napriek pokroku v
účinnosti liečby zostáva toto ochorenie vážnym spoločenským a ekonomickým problémom,
pretože takmer polovica pacientov po prekonaní cievnej mozgovej príhody trpí trvalým
neurologickým deficitom. Dôsledky tohto ochorenia sú komplexné a majú významný vplyv
nielen na postihnutých jedincov, ale aj na ich rodiny, ktoré často nemajú dostatočné zdroje alebo
pripravenosť na zvládnutie procesu rehabilitácie a života s následkami postihnutia (Dimunová,
2021).

1.1.

Rozdelenie

Cievne mozgové príhody sa na základe etiológie delia na ischemické, ktoré tvoria približne
90 % prípadov, a hemoragické, predstavujúce zvyšných 10 %. Obe skupiny sa líšia
mechanizmom vzniku, pričom lokalizácia postihnutia môže byť variabilná. Práve od miesta
poškodenia cievneho systému sa odvíja charakter a rozsah neurologických príznakov (Souček,
2019).

12

Ischemická cievna mozgová príhoda
Ischemická cievna mozgová príhoda vzniká v dôsledku trombotickej alebo embolickej príhody,
ktorá narušuje prietok krvi do určitej oblasti mozgu. Pri trombotickej príhode dochádza k
zablokovaniu toku krvi priamo v postihnutej cieve vplyvom tvorby trombu, pričom tento proces
je často následkom aterosklerotického ochorenia, disekcie tepny, fibromuskulárnej dysplázie
alebo zápalových stavov. Naopak, pri embolickej príhode prietok krvi obmedzujú úlomky
pochádzajúce z iného miesta tela. Emboly môžu pochádzať z proximálnej tepny, ako je
aterosklerotický plát vo vnútornej krčnej tepne, alebo zo srdca, pričom spôsobujú distálne
zablokovanie cievy mechanizmom prenosu embolu z tepny do tepny (Hui, 2024).
Pri uzávere mozgovej tepny, bez ohľadu na jeho príčinu, sa spočiatku aktivuje autoregulačný
mechanizmus, ktorý vedie k vazodilatácii s cieľom kompenzovať pokles perfúzneho tlaku a
udržať konštantný prietok krvi do postihnutej oblasti. Ak perfúzny tlak klesne ešte viac, zvýši
sa extrakcia kyslíka z krvi, až kým sa nakoniec nerozvinie ischémia. Tento stav narúša
synaptickú funkciu neurónov, čo vedie k fokálnym neurologickým príznakom v závislosti od
lokalizácie ischémie (Tursunová, 2021). Časť postihnutého tkaniva, známa ako penumbra,
môže byť pri rýchlom obnovení prietoku krvi zachránená, čo umožňuje reverzibilitu
symptómov. Ak však dôjde k nenávratnému poškodeniu, rozvinie sa mozgový infarkt
sprevádzaný katabolickými procesmi a lokálnou acidózou. Voľné kyslíkové radikály spúšťajú
ireverzibilnú lipolýzu a proteolýzu bunkových membrán, čo vedie k deštrukcii tkaniva. Po
infarkte zostáva v postihnutej oblasti buď jazva, alebo pseudocysta (Šeblová, 2018).
Hemoragická cievna mozgová príhoda
Hemoragická mozgová príhoda predstavuje približne 20 % všetkých mozgových príhod,
pričom najčastejším typom je intracerebrálne krvácanie. Výskyt intracerebrálneho krvácania je
vyšší v populáciách, kde nie je dostatočne liečená hypertenzia (Montano, 2021).
Krvácanie do mozgového tkaniva je v 40-50 % prípadov spojené s hypertenziou, zatiaľ čo v 30
% ide o následok prasknutej aneuryzmy, artériovenóznej malformácie, krvného ochorenia,
vaskulitídy, antikoagulačnej liečby, užívania drog a ďalších faktorov (Seidl, 2023). Po ruptúre
malých artérií spôsobenej hypertenznými zmenami, koagulopatiami a inými vaskulopatiami
vzniká expanzia hematómu a perihematómový edém. Zvyšujúci sa objem hematómu a edému
vedie k zvýšenému intrakraniálnemu tlaku. V tejto fáze sa môžu objaviť poruchy vedomia,
bolesti hlavy, zvracanie, zvýšenie krvného tlaku a ložiskové neurologické príznaky v závislosti
od lokalizácie krvácania. Pri subarachnoidálnom krvácaní sú často prítomné meningiálne
13

príznaky (Šeblová, 2018). Hemoragická cievna mozgová príhoda má takmer vždy horší priebeh
a liečebné výsledky v porovnaní s ischémiou. Tento typ príhody je spojený s vysokou
morbiditou a mortalitou. Progresia hemoragickej mŕtvice vedie k ešte horším výsledkom.
Včasná diagnostika a liečba sú kľúčové, pretože krvácanie sa často rýchlo rozširuje, čo môže
spôsobiť náhle zhoršenie vedomia a neurologickú dysfunkciu (Seidl, 2023).
Tranzientný ischemický atak
Tranzientný ischemický atak (TIA) je typ mozgovej príhody, ktorý trvá len niekoľko minút a
vzniká, keď sa na krátky čas preruší prívod krvi do určitej oblasti mozgu. Príznaky TIA sa
zvyčajne objavia náhle a sú podobné príznakom mozgovej príhody, avšak trvajú kratšie. Štúdie
ukazujú, že u 40 % pacientov s TIA sú prítomné kognitívne deficity, a to aj bez znateľného
fokálneho poškodenia mozgu. Väčšina príznakov TIA zmizne do hodiny, ale môžu pretrvávať
až 24 hodín (Abdullaeva, 2020).
Prechodný ischemický atak je významným rizikovým faktorom pre vznik cievnej mozgovej
príhody a nebezpečným prejavom cerebrovaskulárnej insuficiencie. TIA zohráva kľúčovú
úlohu v diagnostike cerebrovaskulárnych ochorení a je považovaný za varovný signál pre
potenciálny vznik mozgovej príhody. U 30–40 % pacientov, ktorí prekonali TIA, sa v priebehu
nasledujúcich piatich rokov vyvinie cievna mozgová príhoda. Viac ako 20 % týchto prípadov
sa vyskytne už v prvom mesiaci po TIA a takmer polovica pacientov zažíva mŕtvicu v priebehu
prvého roka (Tursunova, 2021).

1.2.

Príznaky

Príznaky mozgovej príhody sa často objavujú náhle, ale môžu sa rozvíjať aj v priebehu
niekoľkých hodín alebo dokonca dní. Charakter symptómov závisí od typu mozgovej príhody
a postihnutej oblasti mozgu. Diagnostika v prednemocničnej fáze sa zvyčajne zakladá na troch
hlavných okruhoch príznakov:


asymetrická mimika tváre,



porucha reči, ktorá zahŕňa afáziu a disartriu,



paréza alebo znížená svalová sila na jednej strane tela.

Najbežnejšie používaným testom na diagnostiku akútnej cievnej mozgovej príhody je FAST
test (face-arm-speech), ktorý hodnotí tvárovú mimiku, motoriku horných končatín a poruchy
reči. Pozitívny výsledok testu je indikovaný, ak u pacienta došlo k výskytu aspoň jedného

14

hlavného príznaku alebo dvoch vedľajších príznakov akútnej cievnej mozgovej príhody počas
posledných 24 hodín, a to aj v prípade, že symptómy už ustúpili.
Hlavné klinické príznaky (FAST test)


náhle vzniknutá hemiparéza alebo monoparéza,



náhle vzniknutá centrálna lézia n. Facialis,



náhle vzniknutá porucha reči (afázia).

Vedľajšie klinické príznaky:


náhle vzniknutá kvantitatívna alebo kvalitatívna porucha vedomia,



náhle vzniknutá porucha necitlivosti na polovici tela,



náhle vzniknutá dysartria,



náhle vzniknutý výpadok polovice zorného poľa,



náhle vzniknutá diplopia,



náhle vzniknutá prudká, a typická, doposiaľ neznáma bolesť hlavy,



opozícia šije,



závrat s nauzeou či vracaním (Šeblová, 2018).

1.3.

Rizikové faktory

Medzi najčastejšie rizikové faktory pre vznik cievnej mozgovej príhody (CMP) patrí dedičnosť,
teda vrodená predispozícia, pohlavie, pričom muži sú viac ohrození ako ženy, a vek, pretože vo
vyššom veku je riziko vzniku cievnej mozgovej príhody výraznejšie. Tieto faktory sú
neovplyvniteľné. Existujú však aj ďalšie rizikové faktory, ktoré je možné ovplyvniť (Kalita,
2010).
Vysoký krvný tlak
Hypertenzia je považovaná za najvýznamnejší rizikový faktor pre vznik mozgovej príhody. U
osôb s vysokým krvným tlakom je riziko vzniku mozgovej príhody pred dosiahnutím veku 80
rokov dvakrát až štyrikrát vyššie v porovnaní s ľuďmi, ktorí trpia normálnym krvným tlakom.
Dlhodobé zvýšenie krvného tlaku zvyšuje pravdepodobnosť vzniku aterosklerózy. Okrem toho,
vysoký krvný tlak môže tiež zvýšiť riziko vzniku hemoragických mozgových príhod, kedy
dochádza k prasknutiu ciev a krvácaniu do mozgu.

15

Vysoký cholesterol
Vysoká hladina cholesterolu môže zvyšovať pravdepodobnosť vzniku mozgovej príhody.
Cholesterol sa môže usadzovať v stenách krvných ciev, čo spôsobuje ich zúženie a tvorbu
aterosklerotických plátov. Tieto nahromadené pláty môžu blokovať prietok krvi a prispievať k
tvorbe krvných zrazenín.
Diabetes
Diabetes mellitus zvyšuje riziko vzniku mozgovej príhody z viacerých dôvodov. Zvýšená
hladina cukru v krvi, ktorá je charakteristická pre cukrovku, môže poškodiť cievy, čo vedie k
ich zúženiu a zhoršeniu prietoku krvi. To obmedzuje dodávku kyslíka a živín do rôznych
orgánov, vrátane mozgu, čím zvyšuje pravdepodobnosť ischemickej mozgovej príhody. Okrem
toho, u pacientov s cukrovkou je častý aj vysoký krvný tlak, ktorý ďalej prispieva k poškodeniu
ciev a zvyšuje riziko mozgovej príhody. Vysoký krvný tlak je považovaný za hlavnú príčinu
vzniku mozgovej príhody, a preto kombinácia vysokého krvného tlaku a cukrovky výrazne
zvyšuje pravdepodobnosť výskytu mozgovej príhody u týchto pacientov.
Fajčenie
Fajčenie samo o sebe, aj bez prítomnosti ďalších rizikových faktorov, takmer zdvojnásobuje
pravdepodobnosť vzniku ischemickej mozgovej príhody. Tento negatívny vplyv na zdravie ciev
je spôsobený toxickými látkami v cigaretovom dyme, ktoré poškodzujú cievy, zvyšujú krvný
tlak a podporujú tvorbu krvných zrazenín. Avšak, riziko mozgovej príhody postupne klesá, ak
osoba prestane fajčiť. Asi dva roky po ukončení fajčenia sa riziko výrazne zníži, a po piatich
rokoch sa riziko mozgovej príhody zníži na úroveň, akú majú nefajčiari.
Sedavý spôsob života
Fyzická nečinnosť je spojená s mnohými negatívnymi zdravotnými následkami, vrátane
zvýšeného rizika vzniku mozgovej príhody. Naopak, ľudia, ktorí pravidelne vykonávajú
fyzickú aktivitu, majú nižšie riziko vzniku mozgovej príhody a nižšiu úmrtnosť na túto chorobu
v porovnaní s tými, ktorí vedú sedavý spôsob života. Tento ochranný účinok fyzickej aktivity
môže byť spôsobený viacerými faktormi, ako je zníženie krvného tlaku, lepšia kontrola hladiny
cukru v krvi (diabetes mellitus) a redukcia nadmernej telesnej hmotnosti, ktoré všetky
prispievajú k znižovaniu rizika vzniku mozgovej príhody (NINDS, 2024).

16

1.4.

Diagnostika

Náhla cievna mozgová príhoda je jednou z hlavných príčin úmrtí na celom svete a najčastejším
dôvodom obmedzenej pohyblivosti. Pretože jediným účinným spôsobom liečby akútnej
ischemickej mozgovej príhody je čo najrýchlejšie obnovenie prietoku krvi do postihnutej
oblasti, dôraz je kladený na jej včasné rozpoznanie. Diagnostické testy by mali byť vykonané
čo najskôr, ale nesmú spomaliť nevyhnutnú liečbu. Diagnóza mozgového infarktu sa určuje na
základe anamnézy, klinických príznakov, ako aj výsledkov zobrazovacích a laboratórnych
vyšetrení. V mnohých cerebrovaskulárnych centrách sa ako štandardný protokol na vyšetrenie
zaviedol postup zahŕňajúci natívne CT (NCT), CT angiografiu (CTA) a perfúzne CT (PCT)
(Gogolák, 2010).
NIHSS škála
Pred viac ako 30 rokmi bola zavedená NIHSS škála, ktorá znamenala významný krok v oblasti
diagnostiky cievnej mozgovej príhody (Makharia, 2024). Stupnica National Institutes of Health
Stroke Scale (NIHSS) sa dnes považuje za zlatý štandard na hodnotenie závažnosti mozgovej
príhody. Okrem toho NIHSS pomáha pri plánovaní liečby pacientov s cievnou mozgovou
príhodou a pri určovaní ich prognózy (Imran, 2024). U pacienta s cievnou mozgovou príhodou
je možné vypočítať celkové skóre, ktoré pozostáva z 12 položiek, pričom každá položka môže
mať hodnoty od 0 do 4. Hodnota 0 pri každej položke zvyčajne znamená normálne fungovanie
danej schopnosti, zatiaľ čo vyššie hodnoty indikujú rôznu mieru poškodenia. Po sčítaní
všetkých hodnôt získava neurológ celkové skóre pacienta. Maximálna možná hodnota skóre je
42, pričom minimálne skóre je 0 (NZIP, 2024).
Hodnotené položky NIHSS:
1. úroveň vedomia,
2. slovné odpovede,
3. pochopenie významu,
4. okulomotorika,
5. zorné pole,
6. paréza,
7. motorika,
8. ataxia končatín,
9. senzitivita,
10. reč,
17

11. dysartria,
12. neglekt (Šeblová, 2019).

Natívne CT
Počítačová tomografia bola kľúčovou metódou na diagnostiku cievnych mozgových príhod. Na
detekciu CMP sa používa natívne CT, ktoré je veľmi citlivé pri zistení krvácania, avšak nie
všetky skoré ischemické cievne mozgové príhody sú touto technikou zachytené. V prvých
šiestich hodinách po vzniku príhody natívne CT odhalí 40 – 73 % prípadov cievnej mozgovej
príhody (Mair, 2014).
Natívne CT sa primárne používa na vylúčenie iných patologických procesov v intrakraniálnom
priestore, ktoré môžu imitovať ischemickú cievnu mozgovú príhodu (napríklad intraaxiálne a
extraaxiálne krvácanie, nádory a pod.). Okrem toho natívne CT môže zobraziť včasné príznaky
ischémie, ako je zníženie denzity v postihnutej oblasti, zmiznutie rozdielu medzi sivou a bielou
hmotou, alebo vyhladenie kontúr. Tieto znaky sú hodnotené pomocou ASPECT skóre (0 – 10).
Natívne CT môže tiež ukázať denzné oblasti v artérii, čo je indikátor tromboembolického
materiálu prítomného v cievnom lúmene (Mikula, 2021).
Perfúzne CT
Perfúzne CT je pri ischemickej cievnej mozgovej príhode (iNCMP) indikované predovšetkým
v prípadoch, kde je podozrenie na premeškaný čas, ktorý by ešte umožnil efektívnu kauzálnu
terapiu s priaznivým pomerom medzi benefitom a rizikom, známy ako terapeutické (časové)
okno (Davis, 2021). To sa týka pacientov, u ktorých klinické príznaky trvajú dlhšie, než je
stanovené základné časové okno, alebo pacientov s „wake-up stroke“, teda tých, ktorí sa
prebudili s príznakmi cievnej mozgovej príhody (Lucas, 2021).
PCT v diagnostickom protokole ischemickej cievnej mozgovej príhody umožňuje posúdenie
prekrvenia mozgového tkaniva. Hlavnou úlohou PCT je identifikovať ischemické oblasti v
mozgu, ktoré môžu byť zachránené, čím pomáha pri výbere pacientov, ktorí sú vhodní na
reperfúznu liečbu. PCT, spolu s ASPECT skóre a kolaterálnym skóre, je schopné predpovedať
klinický vývoj pacientov s iNCMP. Tento postup je neinvazívny, rýchly a ponúka vysokú
spoľahlivosť pri diagnostike.
PCT sleduje tok jódovej kontrastnej látky cievami mozgu, pričom množstvo kontrastnej látky
odráža krvný prietok a objem krvi v tkanive. Výsledná denzita tkaniva zodpovedá týmto
18

parametrom, čo robí túto metódu citlivou na ischemickú cievnu mozgovú príhodu. Avšak pri
kvantitatívnom hodnotení prekrvenia sa zistené hodnoty nemusia vždy korelovať s nálezmi
získanými inými zobrazovacími modalitami. Pre presnejšie hodnotenie sa preto využívajú
farebné mapy (Kalina, 2008). Perfúzné CT je schopné odhaliť aj menšie, ťažšie detegovateľné
ischemické lézie. Na ešte efektívnejšie zobrazenie sa často používa CT technika s duálnou
energiou (Runge, 2015).
Výhodou perfúzneho CT vyšetrenia je jeho rýchlosť a dostupnosť, čo umožňuje efektívne
vykonanie vyšetrenia aj u menej spolupracujúcich pacientov bez potreby analgosedácie. V
niektorých prípadoch môže byť potrebné vyradiť rozmazané snímky, ktoré sa objavia počas
postprocesingových úprav (Lucas, 2021).
CT angiografia
Vzhľadom na širokú dostupnosť CT prístrojov je CT angiografia považovaná za neinvazívnu
zobrazovaciu metódu voľby pri zobrazení mozgových tepien. Táto zobrazovacia technika je v
súčasnosti odporúčaná ako zlatý štandard kontrastného vaskulárneho zobrazenia, a to pri
podozrení na cievnu mozgovú príhodu aj tranzitórny ischemický atak (Demchuk, 2016).
Vyšetrenie CT angiografie spočíva v zobrazení ciev naplnených kontrastnou látkou pomocou
počítačovej tomografie. Ide o neinvazívnu metódu, pri ktorej sa kontrastná látka zvyčajne
aplikuje do periférnej žily prostredníctvom dávkovača. Tento prístroj je nastavený tak, aby
zabezpečil jej dopravenie prúdom krvi do cieľového úseku ciev v momente snímania obrazu.
Úlohou CTA je nielen identifikovať miesto oklúzie, ale aj podrobne zobraziť morfológiu
mozgových a krčných tepien počas celého ich priebehu, počnúc od aortálneho oblúka. Taktiež
umožňuje posúdiť ich stenotizáciu alebo prítomnosť anatomických variant (Mikula, 2021). Pre
pacientov indikovaných na rekanalizačnú terapiu je CT angiografia nevyhnutným vyšetrením
(Malíková, 2019).
Magnetická rezonancia
Na získanie detailného obrazu mozgového tkaniva sa využívajú magnetické polia a rádiové
vlny. Tento typ vyšetrenia, nazývaný magnetická rezonancia (MRI), sa využíva najmä u
pacientov, ktorí sa zotavili z prechodného ischemického ataku. MRI je schopné podrobne
zobraziť mozgové tkanivo a identifikovať aj malé oblasti, ktoré mohli byť postihnuté cievnou
mozgovou príhodou (Tomek, 2018).

19

Magnetická rezonancia je považovaná za bezpečné diagnostické vyšetrenie, pretože nevyužíva
ionizujúce žiarenie, čo znamená, že nepredstavuje riziko nežiaducich účinkov spojených s
vystavením žiareniu. Vďaka tomu je vhodná aj pre tehotné ženy po dvanástom týždni
tehotenstva (Seidl, 2023).
V porovnaní s počítačovou tomografiou poskytuje magnetická rezonancia podrobnejšie a
kvalitnejšie zobrazenie mäkkých tkanív a ciev, pričom v mnohých prípadoch nie je nutné použiť
kontrastnú látku. Hlavnou nevýhodou je časová náročnosť, pretože samotné vyšetrenie a
analýza výsledkov môžu trvať dlhšie, zvyčajne medzi 20 až 50 minútami. Okrem toho je
magnetická rezonancia dostupná iba v niektorých zdravotníckych zariadeniach a nie je vhodná
pre pacientov s kardiostimulátorom alebo implantovaným defibrilátorom, čo obmedzuje jej
použiteľnosť (Leško, 2011).
V dôsledku týchto faktorov sa magnetická rezonancia častejšie využíva v neskorších fázach,
keď je potrebné podrobnejšie vyhodnotenie poškodenia mozgu alebo zmien v cievach. Na
druhej strane, počítačová tomografia zostáva preferovaným nástrojom v akútnej fáze cievnej
mozgovej príhody vďaka svojej rýchlosti a širokej dostupnosti (Kalita, 2010).

1.5.

Liečba

Sú tri základné princípy v liečbe akútnej cievnej mozgovej príhody. Prvá je liečbe celkovej
fyzickej kondície, ktorú sa snažíme optimalizovať, ide o takzvanú všeobecnú liečbu. Termín
všeobecná liečba popisuje liečebnú stratégiu s cieľom stabilizovať kriticky chorého pacienta a
kontrolovať systémové problémy, ktoré môžu narušiť zotavenie z náhlej cievnej mozgovej
príhody všeobecná liečba zahŕňa pľúcnu a kardiálnu starostlivosť, udržanie homeostázy a
metabolizmu a taktiež kontrolu a úpravu krvného tlaku. Druhá je špecifická terapia zameraná
na patogenézu samostatnej náhlej cievnej mozgovej príhody, napríklad rekanalizácia cievnej
oklúzie, prevencie niektorých mechanizmov neuronálnej lezie, ktorá vznikla po mozgovej
ischémii. Tretie je prevencia a liečba komplikácií, jednak priamo neurologických, napríklad
hemoragickej transformácie, expanzívneho edému, epileptický záchvatov a podobne, alebo
všeobecne medicínskych, napríklad infekcii, dekubitov, hlbokej venóznej trombózy alebo
pľúcnej embólie (Leško, 2011).
Intravenozna trombolyza
Intravenózna trombolýza (IVT) je považovaná za plne etablovanú kauzálnu liečbu akútnej
ischemickej cievnej mozgovej príhody (Petrík, 2018). Reperfúzia predstavuje jedinú efektívnu
stratégiu, ktorá môže zabrániť rozvoju poškodenia mozgu spôsobeného uzáverom mozgovej
20

tepny pri mozgovom infarkte. Kľúčovým faktorom úspechu akútnej reperfúznej terapie je
včasná aplikácia liečby a dosiahnutie rekanalizácie. Efektívnosť systémovej trombolýzy je silne
závislá od času, pričom benefit IVT sa postupne znižuje s časovým odstupom od nástupu
príznakov mozgového infarktu (Powers, 2018).
Podľa odporúčaní AHA/ASA z roku 2018 je intravenózna trombolýza zvyčajne indikovaná u
pacientov, ktorí prichádzajú s jasným časovým oknom na liečbu do 4,5 hodiny od začiatku
príznakov mozgového infarktu (Powers, 2018). Avšak klinické štúdie publikované od roku
2018 poskytli dôkazy o výhodách akútnej reperfúznej liečby intravenóznou trombolýzou v
predĺžených časových oknách až do 9, alebo dokonca 24 hodín od vzniku príznakov. Pri IVT
sa využíva liek altepláza (rt-PA), ktorý sa aplikuje intravenózne do 4,5 hodiny od vzniku
klinických príznakov v dávke 0,9 mg/kg telesnej hmotnosti, pričom 10 % dávky sa podáva ako
bolus intravenózne a zvyšok sa infúzne podáva počas 1 hodiny. Maximálna dávka je 90 mg
(Jakubíček, 2020).
Pacienti, ktorí sú indikovaní na rekanalizačnú liečbu a vykazujú nestabilné alebo kolísajúce
neurologické príznaky, poruchy vedomia, hemodynamickú nestabilitu alebo akútnu kardiálnu
či respiračnú insuficienciu, by mali byť umiestnení na jednotku intenzívnej starostlivosti.
Kľúčové je zabezpečiť stabilizáciu vitálnych funkcií a adekvátnu mozgovú perfúziu (Mako,
2024).
Trombektomia
Ak štandardná intravenózna liečba (trombolýza) nie je účinná, môže sa zvážiť endovaskulárna
liečba - trombektómia (Berkhemer, 2015). Mechanická trombektómia je považovaná za
štandardnú liečbu ischemickej cievnej mozgovej príhody pri oklúzii veľkej tepny u pacientov
starších ako 18 rokov (Kmečová, 2019).
Typickí kandidáti na trombektómiu sú pacienti so stredne ťažkou až ťažkou symptomatológiou
cievnej mozgovej príhody, ktorí majú potvrdený proximálny uzáver mozgovej cievy, avšak bez
výraznej demarkácie veľkého infarktu (Voško, 2016).
Arbitrárny časový rámec pre mechanickú trombektómiu, ktorý bol pôvodne stanovený na 6
hodín od vzniku cievnej mozgovej príhody, bol na základe realizovaných štúdií postupne
upravený na 24 hodín. Tento časový rámec by mal byť individuálne prispôsobený podľa
klinického stavu pacienta a na základe zobrazovacích metód, ako je perfúzne CT alebo
magnetická rezonancia mozgu (Kucharík, 2024).
21

Mechanická trombektómia je postup, pri ktorom sa krvná zrazenina odstraňuje z postihnutej
krvnej cievy. Tento zákrok je alternatívou alebo doplnkom k trombolýze, pri ktorej sa používajú
trombolytické lieky (ako altepláza či retepláza). Mechanická trombektómia sa bežne vykonáva
v mozgových tepnách a slúži na zvrátenie ischémie pri niektorých ischemických mozgových
príhodách. Existujú aj varianty trombektómie, ktoré zahŕňajú otvorenú cievnu chirurgiu.
Účinnosť tohto zákroku pri liečbe cievnych mozgových príhod bola potvrdená v niekoľkých
randomizovaných klinických štúdiách vykonaných v rôznych zdravotníckych zariadeniach.
Zákrok mechanickej trombektómie sa môže vykonať buď v celkovej anestézii, alebo pri
vedomej sedácii, a to v angiografickej miestnosti. Pri procedúre sa využíva systém koaxiálnych
katétrov, ktorý je zavádzaný do arteriálneho obehu, obvykle prostredníctvom perkutánneho
prístupu do pravej stehennej tepny. Následne sa mikrokatéter umiestni za postihnutý segment
cievy, na ktorý sa nasadí stent-retriever na zachytenie trombu. Po úspešnom zachytení trombu
sa stent vytiahne z tepny, často pri súčasnej kontinuálnej aspirácii cez väčšie katétre, čím sa
zabezpečuje efektívne odstránenie krvnej zrazeniny.
Inou technikou mechanickej trombektómie pri mozgových príhodách je priama aspirácia, ktorá
zahŕňa zavedenie veľkého mäkkého aspiračného katétra do okludovanej cievy. Následne sa
aplikuje priama aspirácia na získanie trombu. Táto technika môže byť kombinovaná so stentretriever metodikou, aby sa dosiahla vyššia miera rekanalizácie, no zároveň zvyšuje zložitosť
celého postupu (Jeffrey, 2015).
Antiagregačná liečba
Riziko opakovanej ischemickej cievnej mozgovej príhody je počas prvých 30 dní veľmi vysoké,
pričom 1 z 25 pacientov zažije ďalšiu príhodu v tomto časovom období. Ak je príčinou
ischemickej

cievnej

mozgovej

príhody

nekardioembolický

faktor,

sú

indikované

protidoštičkové lieky, ktoré pomáhajú modifikovať riziko ďalších príhod a znižujú úmrtnosť, a
to ako v akútnom období, tak aj dlhodobo. Medzi najčastejšie používané protidoštičkové lieky
na celom svete patria aspirín, klopidogrel a dipyridamol, pričom všetky majú dôkazy o vysokej
účinnosti v prevencii recidívy cievnej mozgovej príhody.
Aspirin
Aspirín je najviac študovaná protidoštičková látka, ktorá sa bežne používa v akútnej fáze a pri
sekundárnej prevencii ischemickej cievnej mozgovej príhody, a to buď samostatne, alebo v
kombinácii s inými protidoštičkovými liekmi. Podanie aspirínu do 48 hodín po vzniku cievnej
22

mozgovej príhody viedlo k výraznému zníženiu rizika včasnej recidívy cievnej mozgovej
príhody a úmrtia. Počas tohto obdobia nebolo pozorované významné zvýšenie rizika
hemoragickej cievnej mozgovej príhody ani transformácie.
Klopidogrel
Klopidogrel je protidoštičková látka druhej generácie z triedy tienopyridínov. Je schválený na
liečbu ischemickej cievnej mozgovej príhody v akútnej fáze, najmä u pacientov, ktorí sú
alergickí na aspirín, a tiež na dlhodobú sekundárnu prevenciu. Pre akútnu liečbu sa odporúča
nasycovacia dávka klopidogrelu 300 alebo 600 mg, po ktorej nasleduje udržiavacia dávka 75
mg denne (Zixiao, 2016).

1.6.

Komplikácie

Akútna fáza cievnej mozgovej príhody sa sústreďuje na minimalizovanie ireverzibilného
poškodenia mozgu, no s postupujúcim liečením sa pozornosť presúva na prevenciu a liečbu
komplikácií spojených s cievnou mozgovou príhodou. S časom sa bezprostredné klinické
následky tejto príhody často komplikujú rôznymi menej známymi medicínskymi,
muskuloskeletálnymi a psychosociálnymi problémami.
Spasticita a hypertonicita
Až 60 % pacientov po mŕtvici trpí symptómami spasticity, ktorá je charakterizovaná
nadmernou, neprimeranou a mimovoľnou svalovou aktivitou. Táto aktivita vedie k stuhnutiu,
obmedzeniu pohybu a bolesti. V najzávažnejších prípadoch môže spasticita vyvolať pevné
deformácie, známe ako kontraktúry, a zvýšiť riziko vzniku dekubitov. Konzervatívna liečba
týchto kontraktúr zahŕňa fyzioterapiu, používanie dlah a správne polohovanie končatín.
Epileptické záchvaty
Epileptické záchvaty sa vyskytujú u 5 % – 9 % pacientov, ktorí prekonali cievnu mozgovú
príhodu. Riziko záchvatov zostáva zvýšené počas prvého roka po príhode, pričom najvyššie
riziko neskorých záchvatov sa vyskytuje v druhej polovici tohto obdobia. Záchvaty sú častejšie
pri hemoragickej mŕtvici, mŕtvici s úplnou prednou cirkuláciou a mŕtvici, ktorá zahŕňa kôru.
Liečba epileptických záchvatov sa zvyčajne vykonáva konvenčnými antikonvulzívami
(Schwarzbach, 2020).

23

Inkontinencia
Po cievnej mozgovej príhode môžu pacienti zažiť rôzne problémy s močením, ako je časté
močenie, nutkanie na močenie alebo inkontinencia, ktoré sú spôsobené neurogénnym močovým
mechúrom. Tieto problémy vedú k neúplnému vyprázdneniu močového mechúra.
Mechanizmus inkontinencie moču po mŕtvici nie je úplne objasnený. Až 25 % pacientov s
cievnou mozgovou príhodou trpí inkontinenciou moču pri prepustení z nemocnice a 15 % z
nich zostáva inkontinentných aj po jednom roku. Fekálna inkontinencia, ktorá sa objavuje po
cievnej mozgovej príhode, je veľmi častá, vyskytuje sa u 56 % pacientov v akútnom štádiu, u
30 % po 7–10 dňoch a u 11 % po troch mesiacoch.
Psychosociálne komplikácie mŕtvice
Psychosociálne komplikácie cievnej mozgovej príhody sú veľmi časté a majú značný vplyv
nielen na pacientov, ale aj na ich rodiny a priateľov. Až 70 % pacientov po cievnej mozgovej
príhode zažíva zlú náladu, pričom 25 % až 30 % vykazuje výraznú depresiu (Chohan, 2019).

1.7.

Prevencia

Cieľom prevencie cievnej mozgovej príhody je znížiť jej výskyt prostredníctvom cielených
zásahov na modifikáciu rizikových faktorov, či už jedného, alebo viacerých faktorov, na úrovni
populácie, komunity alebo jednotlivca. V niektorých prípadoch, ako je použitie
protidoštičkových liekov, sa však cieľom stáva skôr aplikácia intervencie, ktorá je známa tým,
že znižuje riziko ischemickej cievnej mozgovej príhody u osôb s vyšším rizikom, nežliečba
konkrétneho rizikového faktora.
Existujú tri hlavné úrovne prevencie cievnej mozgovej príhody:
1. Primordiálna prevencia - Táto úroveň prevencie sa zameriava na opatrenia zdravého
životného štýlu, ktoré sú aplikované na úrovni skupiny alebo populácie. Cieľom je
znížiť výskyt fyziologických rizikových faktorov, ktoré by mohli viesť k cievnej
mozgovej príhode.
2. Primárna prevencia - Tento typ prevencie sa sústredí na jednotlivcov, ktorí nemajú v
anamnéze cievnu mozgovú príhodu alebo prechodný ischemický záchvat. Cieľom je
zlepšiť profil rizikových faktorov a zabrániť prvej cerebrovaskulárnej príhode.
3. Sekundárna prevencia - Táto prevencia sa využíva u pacientov, ktorí už prekonali
mŕtvicu alebo TIA, a jej cieľom je zabrániť recidíve cievnej mozgovej príhody.

24

Príklady primárnej prevencie cievnej mozgovej príhody zahŕňajú iniciatívy na podporu
zdravých návykov, ako je odvykanie od fajčenia, dodržiavanie zdravej výživy, pravidelná
fyzická aktivita a kontrola hmotnosti. Primárna aj sekundárna prevencia sa zameriava na
špecifické rizikové faktory, ktoré sú spojené s životným štýlom, ako sú hypertenzia a diabetes
mellitus, aby sa minimalizovalo riziko cievnej mozgovej príhody (Boehme, 2017).

1.8.

Ošetrovateľská starostlivosť

Včasná a komplexná ošetrovateľská starostlivosť je kľúčová pre zmiernenie následkov cievnej
mozgovej príhody, podporu procesu zotavenia pacienta a prevenciu sekundárnych komplikácií.
Prostredníctvom dôkladného ošetrovateľského hodnotenia cievnej mozgovej príhody je možné
identifikovať potenciálne komplikácie a vypracovať individuálne plány starostlivosti, ktoré
podporujú zotavenie pacienta a pomáhajú predchádzať opakovaniu mozgových príhod.
Sledovanie zdravotného stavu: Posudzovanie neurologických funkcií pacienta je základným
krokom pri monitorovaní zdravotného stavu a prevencii komplikácií. Hodnotenie zahŕňa
systematické sledovanie úrovne vedomia, motorických a senzorických deficitov, ako aj
pravidelnú kontrolu vitálnych funkcií.
Podávanie trombolytickej liečby: Sestra zohráva kľúčovú úlohu pri realizácii tejto liečby.
Podľa platných terapeutických protokolov sestra zabezpečuje prípravu a správne podanie
rekombinantného tkanivového aktivátora plazminogénu. Počas podávania trombolýzy sestra
zabezpečuje intenzívne sledovanie vitálnych funkcií a neurologického stavu pacienta.
Monitorovanie zahŕňa frekventné meranie krvného tlaku, srdcovej frekvencie, saturácie
kyslíkom a sledovanie vedomia pacienta každých 15 minút počas prvých 2 hodín, následne
podľa odporúčaní protokolu. Dôraz sa kladie na včasnú detekciu príznakov hemoragických
komplikácií, ako sú náhly pokles vedomia, bolesti hlavy alebo zmeny neurologických deficitov.
Polohovanie pacienta je kľúčové na prevenciu sekundárnych komplikácií, ako sú dekubity,
kontraktúry a hlboká žilová trombóza. Sestry používajú rôzne pomôcky, vrátane vankúšov,
podložiek a dlah, ktoré napomáhajú správnemu zarovnaniu tela a znižujú riziko deformácií
kĺbov.
Podpora rehabilitácie a terapie je nevyhnutnou súčasťou procesu zotavovania. Fyzikálna
terapia sa zameriava na obnovu motorických funkcií, rovnováhy a mobility, pričom pracovná
terapia pomáha pacientovi zlepšiť schopnosti potrebné na každodenné aktivity. Logopedická
intervencia je dôležitá pri riešení jazykových a komunikačných deficitov, ako aj pri zvládaní
ťažkostí s prehĺtaním, ktoré sú časté u pacientov s neurologickými poruchami.
25

Podávanie liekov podľa lekárskeho predpisu vyžaduje presnosť, bezpečnostné opatrenia a
pravidelné monitorovanie účinkov a vedľajších príznakov liečby.
Monitorovanie dysfágie (ťažkosti s prehĺtaním) je dôležitou súčasťou starostlivosti o
pacientov s neurologickým poškodením. Modifikácia konzistencie stravy a vhodné
polohovanie pacienta pri jedle sú základnými preventívnymi opatreniami.
Prevencia komplikácií je zásadná pre optimalizáciu výsledkov starostlivosti. Použitie
profylaktickej antikoagulácie, prísna kontrola infekcií a zavádzanie stratégií na prevenciu
pádov prispievajú k zníženiu výskytu hlbokej žilovej trombózy, zápalu pľúc a ďalších
závažných komplikácií. Dôsledné uplatňovanie preventívnych opatrení zlepšuje prognózu a
kvalitu života pacienta.
Monitorovanie vitálnych funkcií: Pravidelné a systematické sledovanie základných životných
funkcií, ako sú krvný tlak, pulz, respiračná frekvencia a saturácia kyslíkom. Tieto parametre sú
nevyhnutné na včasné odhalenie zhoršujúceho sa stavu pacienta, ako aj na efektívne riadenie
terapeutických opatrení. Kontinuálne monitorovanie môže zahŕňať aj EKG u rizikových
pacientov a hodnotenie teploty na identifikáciu infekcií alebo iných systémových komplikácií.
Neurologické hodnotenie: vyhodnocovanie neurologického stavu pacienta je kľúčové, najmä
pri ochoreniach centrálnej nervovej sústavy, ako je cievna mozgová príhoda. Hodnotí sa úroveň
vedomia pomocou Glasgow Coma Scale (GCS), ako aj motorické a senzorické funkcie. Pri
cerebrovaskulárnych príhodách sa používa škála NIHSS (National Institutes of Health Stroke
Scale) na objektívne meranie neurologického deficitu. Pravidelné hodnotenie pomáha včas
odhaliť zhoršenie stavu a potrebu úpravy liečby.
Podpora dýchania: Monitorovanie respiračných funkcií a adekvátna podpora dýchania sú
nevyhnutné pre pacientov s respiračnými ťažkosťami alebo s rizikom hypoxémie. Použitie
kyslíkovej terapie je indikované pri nízkej saturácii kyslíkom (SpO₂ pod 94 %), pričom je
potrebné individuálne prispôsobiť dávkovanie kyslíka. V prípade ťažších respiračných porúch
môže byť nevyhnutná neinvazívna alebo invazívna ventilácia, a to najmä pri pacientoch s
pľúcnymi ochoreniami alebo neurologickými poruchami ovplyvňujúcimi dýchanie.
Podpora komunikácie: U pacientov so zhoršenou schopnosťou komunikácie, napríklad v
dôsledku afázie, intubácie alebo neurologických deficitov, je dôležité zabezpečiť alternatívne
spôsoby vyjadrovania. Môže ísť o komunikačné tabule, obrázky alebo elektronické zariadenia
26

umožňujúce

komunikáciu.

Podpora

neverbálnej

komunikácie

a

trpezlivý

prístup

zdravotníckeho personálu môžu výrazne znížiť frustráciu pacienta a zlepšiť jeho spoluprácu pri
liečbe.
Výživa a hydratácia: Udržiavanie adekvátnej výživy a hydratácie je zásadné pre celkový
zdravotný stav pacienta. U niektorých pacientov môže byť potrebná enterálna výživa cez
nazogastrickú alebo gastrostomickú sondu, najmä ak majú poruchy prehĺtania. Pravidelné
monitorovanie príjmu a výdaja tekutín je dôležité na prevenciu dehydratácie, elektrolytovej
nerovnováhy a podvýživy, ktoré môžu negatívne ovplyvniť proces hojenia a regenerácie
organizmu.
Psychosociálna podpora: Emocionálna pohoda pacienta a jeho rodiny je rovnako dôležitá ako
fyzická starostlivosť. Poskytovanie psychologickej podpory, edukácia o stave pacienta a jeho
ďalšom vývoji pomáha znižovať úzkosť a stres. Zapojenie sociálnych pracovníkov alebo
podporných skupín môže byť užitočné pri riešení praktických a emocionálnych výziev
spojených s ochorením alebo hospitalizáciou.
Edukácia a komunikácia: Pacienti a ich rodiny by mali byť dôkladne informovaní o diagnóze,
liečbe, možných komplikáciách a rehabilitačných opatreniach. Jasná a zrozumiteľná
komunikácia zo strany zdravotníckeho personálu pomáha pacientom lepšie pochopiť ich
zdravotný stav a motivovať ich k aktívnej účasti na liečbe a prevencii komplikácií. V prípade
dlhodobej starostlivosti je dôležité poskytnúť informácie o potrebných úpravách životného
štýlu a domácich opatreniach po prepustení z nemocnice.
Prevencia infekcií: Pacienti so zdravotnými komplikáciami môžu byť náchylnejší na infekcie,
preto je nevyhnutné dodržiavať prísne hygienické opatrenia. Starostlivosť o invazívne
zariadenia, ako sú katétre, sondy alebo centrálne venózne prístupy, musí byť vykonávaná
asepticky, aby sa predišlo nozokomiálnym infekciám. Rovnako je dôležité pravidelne
vykonávať hygienu ústnej dutiny, aby sa zabránilo vzniku ventilačnej pneumónie u pacientov
na umelej ventilácii.
Vyhodnotenie a dokumentácia klinického stavu: Systematické zaznamenávanie zmien v
zdravotnom stave pacienta je nevyhnutné na efektívne riadenie liečby a rozhodovanie o ďalších
krokoch. Dokumentácia zahŕňa pravidelné hodnotenie vitálnych funkcií, neurologického stavu,
27

odpovede na terapiu a prípadné komplikácie. Presné a včasné zaznamenanie údajov
zabezpečuje kontinuitu starostlivosti a umožňuje lepšiu spoluprácu medzi členmi
zdravotníckeho tímu (Williams, 2019).

28

2. Výskum
V diplomovej práci sa zameriavame na skúmanie zdravotnej gramotnosti laickej verejnosti
o ochorení cievna mozgová príhoda. Napriek tomu, že CMP sú bežnou príčinou mortality a
morbidity, vedomosti o jej príčinách, prevencii a včasnej diagnostike nie sú u laickej verejnosti
vždy na dostatočnej úrovni. Rýchle rozpoznanie príznakov cievnej mozgovej príhody a
okamžité zavolanie záchranky môže významne zlepšiť prognózu pacienta, preto je dôležité, aby
široká verejnosť bola schopná identifikovať varovné signály tejto zdravotnej núdze. Včasná
intervencia môže nielen zachrániť život, ale aj minimalizovať trvalé následky, ktoré CMP
spôsobuje. Téma informovanosti o cievnych mozgových príhodách je aktuálna nielen v oblasti
zdravotníctva, ale aj v prevencii, kde zohráva dôležitú úlohu edukácia a osvetové kampane.
Zvyšovanie povedomia o rizikových faktoroch, správnych postupoch pri prvej pomoci a
možnostiach prevencie môže prispieť k zníženiu počtu prípadov CMP a zmierniť ich negatívne
dopady na spoločnosť.

Vymedzenie výskumného problému
Po spracovaní teoretických východísk sme si stanovili nasledujúci výskumný problém: Aké sú
vedomosti laickej verejnosti o ochorení cievna mozgová príhoda?

Ciele výskumu
Na základe formulovania výskumného problému sme si stanovili nasledujúci hlavný ciel
a k nemu čiastkové ciele ktoré nám pomôžu k dosiahnutiu hlavého cieľa.
Hlavný cieľ:
Zistiť, aké sú vedomosti laickej verejnosti o ochorení cievna mozgová príhoda.
Čiastkové ciele
Zistiť, koľko respondentov má skúsenosť s CMP.
Zistiť, aké sú vedomosti laickej verejnosti o ochorení CMP.
Zistiť, aké sú vedomosti laickej verejnosti o rizikových faktoroch CMP.
Zistiť, aké sú vedomosti laickej verejnosti o prvých príznakoch CMP.
Zistiť, aké sú vedomosti laickej verejnosti o možných následkoch CMP.

29

2.1.

Hypotézy výskumu

1. H0: Neexistuje štatisticky významný rozdiel medzi vedomosťami mužov a žien o
rizikových faktoroch CMP.
H1: Existuje štatisticky významný rozdiel medzi vedomosťami mužov a žien o rizikových
faktoroch CMP.
2. H0: Neexistuje štatisticky významný rozdiel medzi vedomosťami o príznakoch CMP
vzhľadom na vek respondentov.
H1: Existuje štatisticky významný rozdiel medzi vedomosťami o príznakoch CMP
vzhľadom na vek respondentov.
3. H0: Neexistuje štatisticky významný rozdiel medzi úrovňou vzdelania a vedomosťou
správneho tiesňového čísla pri podozrení na CMP.
H1: Existuje štatisticky významný rozdiel medzi úrovňou vzdelania a vedomosťou
správneho tiesňového čísla pri podozrení na CMP.
4. H0: Neexistuje štatisticky významný rozdiel medzi respondentmi, ktorí prekonali CMP,
ktorí neprekonali CMP a tými, ktorí poznajú niekoho kto prekonal CMP, v názore na to, či
môže človek po CMP viesť plnohodnotný život.
H1: Existuje štatisticky významný rozdiel medzi respondentmi, ktorí prekonali CMP, ktorí
neprekonali CMP a tými, ktorí poznajú niekoho kto prekonal CMP, v názore na to, či môže
človek po CMP viesť plnohodnotný život.

2.2.

Metodika výskumu

Výskumným nástrojom bol kvantitatívny neštandardizovaný dotazník. Dotazník bol anonymný
a určený pre laickú verejnosť, ktorej vek presahuje 18 rokov. Spolu obsahoval dotazník 26
uzatvorených otázok. Otázky č. 1-5 sa venovali demografickým údajom. Z otázok č. 6 – 10 sme
zisťovali základné vedomosti laikov o ochorení CMP. V otázke č. 11 sme dali respondentom
na výber viacero možností zodpovedajúcich rizikovým faktorom ochorenia. Vedomosti
o príznakoch sme u respondentov overovali v otázke č. 12. Na prvú pomoc sme sa
respondentov pýtali v otázkach č. 13 – 16. Nasledujúce otázky č. 17- 20 boli zamerané na
poskytovanie starostlivosti v nemocnici o pacientov s CMP. V záverečných otázkach č. 21 – 25
respondenti zodpovedali otázky ohľadom následkov CMP. Posledná otázka č. 26 bola
kontrolná, aby sme mali zaručené, že výsledky nášho výskumu budú naozaj obsahovať iba
laickú verejnosť. Ako výskumný súbor bola zvolená laická verejnosť každej vekovej kategórie.
30

Nakoľko bol náš výskum zameraný iba na laickú verejnosť, respondentom nemohla byť žiadna
osoba pracujúca ako zdravotnícky pracovník.

Výskumná vzorka
Výskumnú vzorku tvorila laická verejnosť vo veku od 18 rokov, pričom boli vylúčení
zdravotnícki pracovníci, aby výsledky odrážali skutočné povedomie laickej verejnosti o cievnej
mozgovej príhode. Respondenti boli vybraní náhodným výberom z rôznych sociálnych a
demografických skupín, aby bola zabezpečená rôznorodosť a objektivita získaných údajov. Do
výskumu sa zapojilo celkovo 287 respondentov. Po identifikácii a vyradení dvoch
zdravotníckych pracovníkov, ktorí nespĺňali kritériá výskumnej vzorky, bolo do finálnej
analýzy zahrnutých 285 respondentov.

Organizácia výskumu
Výskum sa realizoval v období od októbra 2024 do februára 2025. Zber dát prebiehal
prostredníctvom dotazníka, ktorý bol distribuovaný elektronicky s cieľom osloviť čo najširšiu
a rôznorodú vzorku laickej verejnosti vo veku od 18 rokov. Dotazník bol zdieľaný na rôznych
Facebookových stránkach zameraných na zdravie a prevenciu ochorení, ako aj na komunitných
skupinách. Zároveň bol rozposlaný medzi rodinných príslušníkov a známych, čím sa
zabezpečila diverzita respondentov z rôznych sociálnych a vekových skupín. Okrem toho bol
dotazník zaslaný na rôzne fakulty našej univerzity. Tento spôsob distribúcie umožnil získať
dostatočné množstvo odpovedí a zabezpečil reprezentatívnosť dát.
Odkaz na dotazník: https://www.survio.com/survey/d/F7D4S8I9R1J2R2B3W

Spracovanie výsledkov
Dotazník bol distribuovaný v elektronickej forme prostredníctvom platformy Survio, čo
umožnilo širokú dostupnosť a efektívne zbieranie údajov od respondentov. Odpovede
respondentov na jednotlivé položky dotazníka boli spracované a zobrazené vo forme grafov,
ktoré nám umožnili vizuálne zobraziť distribúciu odpovedí. Premenné, ktoré sme v dotazníku
zberali, boli vyjadrené v percentách, čím sme získali prehľad o prevalencii jednotlivých
názorov a vedomostí v skúmanej populácii. Na analýzu získaných dát sme použili rôzne
štatistické testy, ktoré nám umožnili vyhodnotiť vzťahy medzi rôznymi premennými a
identifikovať prípadné štatisticky významné rozdiely medzi odpoveďami rôznych skupín
respondentov. Za štatisticky významné výsledky sme považovali hodnoty s p-hodnotou menšou
ako 0,05.
31

3. Analýza získaných údajov
V tejto časti práce sme sa venovali analýze odpovedí z dotazníka a štatistickému testovaniu
hypotéz. Naším cieľom bolo zistiť, aké sú vedomosti respondentov o cievnej mozgovej príhode
a či sa líšia podľa rôznych faktorov, ako sú vek, pohlavie, vzdelanie alebo osobná skúsenosť s
CMP. Najskôr sme zozbierané údaje spracovali a upravili tak, aby boli vhodné na analýzu.
Odpovede sme premenili na číselné hodnoty, čo nám umožnilo ich štatistické vyhodnotenie.
Následne sme zvolili vhodné štatistické testy, pomocou ktorých sme overovali naše hypotézy a
skúmali, či sú rozdiely medzi skupinami významné alebo len náhodné.
Otázka č. 1: Vaše pohlavie:

31%
Muž
Žena
69%

Graf 1 Pohlavie

Z hľadiska pohlavia sa na výskume zúčastnilo 285 respondentov, z toho 69% žien a 31%
mužov.
Otázka č. 2: Váš vek:
5%

18-30

10%
42%

31-45
46-60

21%

61-74
75 a viac

22%

Graf 2 Vek

32

Vo vekovej kategórii 18 – 30 rokov bolo 42% respondentov, vo veku 30 – 45 rokov 22%
respondentov, vo veku 46 – 60 rokov 21% respondentov, v kategórii 60 – 75 rokov 10%
respondentov a vo veku nad 75 rokov 5% respondentov.

Otázka č. 3: Vaše vzdelanie:
2% 5%

Stredoškolské
odborné bez maturity

9%

Stredoškolské s
maturitou
31%

Vysokoškolské
vzdelanie

53%

Vyššie odborné
vzdelanie
Základné

Graf 3 Vzdelanie
Základné vzdelanie malo 5% respondentov, stredné odborné vzdelanie bez maturity malo 9%
respondentov, stredoškolské vzdelanie s maturitou malo 53% respondentov, vyššie odborné
vzdelanie malo 2% respondentov a vysokoškolské vzdelanie malo 31% respondentov.

Otázka č. 4: Vaše bydlisko:

44%

Na dedine
V meste

56%

Graf 4 Bydlisko

Z mesta pochádzalo 56% respondentov a z dediny 44% respondentov.

33

Otázka č. 5: Poznáte niekoho, kto prekonal cievnu mozgovú príhodu?

Áno
44%

Ja sám(a) som
prekonal(a) CMP

52%

Nie
4%
Graf 5 Prekonanie CMP
Na otázku, či poznajú niekoho, kto prekonal CMP, odpovedalo kladne 52% respondentov,
záporne odpovedalo 44% respondentov a 4% respondentov uviedlo, že sami prekonali CMP.

Otázka č. 6: Čo je CMP?
0.35%
Infekčné ochorenie
mozgu

16.84%

Porucha krvného
obehu mozgu
Zápalové ochorenie
mozgu

82.81%

Nádorové ochorenie
mozgu
Graf 6 Čo je CMP
Na otázku „Čo je CMP?“ označilo za poruchu krvného obehu v mozgu 82,81% opýtaných,
16,84% respondentov si myslí, že ide o zápalové ochorenie mozgu, jeden respondent označil
CMP za infekčné ochorenie. Odpoveď nádorové ochorenie mozgu neoznačil žiaden
z respondentov.

34

Otázka č. 7: CMP pokladáte za ochorenie:

7%
Stredne závažné
Veľmi závažné
Nezávažné
93%

Graf 7 CMP pokladáte za ochorenie
CMP ako veľmi závažné ochorenie označilo 93% respondentov, ako stredne závažné 7%
respondentov. Žiaden z respondentov neoznačil možnosť nezávažné.

Otázka č. 8: CMP postihuje:

Ľudí v akomkoľvek
veku

22%

Starších ľudí
Mladších ľudí

78%

Graf 8 CMP postihuje
Pri otázke, koho CMP postihuje, si 22% respondentov myslí, že CMP postihuje iba starších
ľudí, 78% respondentov uviedlo, že CMP môže postihnúť ľudí v akomkoľvek veku, nikto
z opýtaných si nemyslí že CMP postihuje iba mladších ľudí.

35

Otázka č. 9: CMP rozdeľujeme na:

Ischemické (nedostatok
okysličenia mozgu),
hemoragické ( krvácanie
do mozgu)
Ischemické,
hemoragické, nádorové

4%

28%

61%
7%

Ischemické,
hemoragické, TIA =
(malá CMP, príznaky
sami odznejú)
Nerozdelujeme ich

Graf 9 Rozdelenie CMP
Rozdelenie CMP poznalo 28% respondentov, pričom 61% respondentov označilo ischemickú
a hemoragickú formu, 7% sa domnievalo že existuje ischemická, hemoragická a nádorová
forma CMP, možnosť nerozdeľujeme ich uviedli 4% opýtaných.

Otázka č. 10: Môže človek prekonať CMP viackrát počas života?

6%
24%
Áno
61%
1%

8%

Neviem
Nie

Graf 10 Opakované prekonanie CMP

36

O možnosti opakovanej CMP odpovedalo „Áno“ 61% respondentov, „Skôr áno“ odpovedalo
24% respondentov, „Neviem“ odpovedalo 8% respondentov, „Skôr nie“ odpovedalo 6%
respondentov a „Nie“ odpovedalo 1% respondentov.
Otázka č. 11: Označte ktoré z nasledujúcich rizikových faktorov majú vplyv na CMP?

250
200
150
100
50
0

215 215 213

187
148

128

95
42

32

18

3

3

Graf 11 Rizikové faktory

Najviac respondentov a to 215 označilo faktory vysoký krvný tlak a zúženie ciev, 213
respondentov označilo stres, fajčenie označilo 187, 148 respondentov označilo zdravý životný
štýl, 128 označilo vek, 94 označilo ako rizikový faktor cukrovku, 42 respondentov označilo
pohlavie, nízky krvný tlak vybralo 32 respondentov, 18 respondentov označilo očkovanie a 3
respondenti označili nadmerné opaľovanie a promiskuitu za rizikový faktor.

37

Otázka č. 12: Označte ktoré z príznakov sa vyskytujú pri CMP:

250
200
150
100
50
0

235 223

202 198 195 187
134
81 70

55

22 17 16

3

2

1

Graf 12 Príznaky
Ochrnutie polovice tváre ako príznak CMP označilo 235 respondentov, poruchu reči označilo
223 respondentov, poruchu vedomia označilo 202 respondentov, dezorientáciu označilo 198
respondentov, poruchu hybnosti končatín označilo 195 respondentov, poruchu zraku označilo
134 respondentov, zvracanie 81, pomočenie sa 70, 55 označilo zvýšené potenie, 22 označilo
zvýšenú telesnú teplotu, bolesť svalov označilo 17 respondentov, bolesť chrbtice 16, kašeľ 3, 2
respondenti označili hyperaktivitu a kožnú vyrážku označil jeden respondent.

Otázka č. 13: V prípade podozrenia na cievnu mozgovú príhodu:
3% 1%

Ihneď volám
záchrannú službu

Záchrannú službu
volám iba v prípade
poruchy vedomia
Záchrannú službu
volám po 30
minútach, nakoľko
stav neohrozuje život

96%

Graf 13 Kontaktovanie ZS
38

V prípade podozrenia na CMP ihneď zavolá záchrannú službu 96% respondentov, po 30
minútach by zavolalo 1% respondentov a iba pri poruche vedomia by zavolali 3%
respondentov. Odpoveď že nie je potrebné volať záchrannú službu neoznačil žiaden
z respondentov.

Otázka č. 14: Do akej polohy uložíme pacienta pri CMP ak je pri vedomí?

6%

Do stabilizovanej
polohy
Ležmo s podloženou
hlavou

24%

Ležmo s podloženými
nohami

52%

Ležmo s pokrčenými
kolenami

18%

Graf 14 Poloha pri CMP
Správnu polohu pacienta pri vedomí (ležmo s podloženou hlavou) poznalo iba 18%
respondentov,

najviac respondentov a to 52% označilo stabilizovanú polohu, 24%

respondentov by pacienta uložilo do polohy ležmo s podloženými nohami a 6% respondentov
by dali pacienta do polohy ležmo s pokrčenými kolenami.

39

Otázka č. 15: Aký typ poruchy reči je bežný pri CMP?
Neschopnosť
vysloviť slová alebo
nezrozumiteľná reč
Rýchla a
nezastaviteľná reč
Neobvyklé
vyslovovanie cudzích
slov
Zvýšená hlasitosť reči

100%

Graf 15 Typ poruchy reči
Na otázku, aký typ poruchy reči je bežný pri CMP, odpovedali všetci respondenti správne a to
možnosťou že sa jedná o neschopnosť vysloviť slová alebo nezrozumiteľnú reč.

Otázka č. 16: Aké telefónne číslo by ste mali volať pri podozrení na CMP?
1%

číslo 112
44%

číslo 150
číslo 155

54%

číslo 158

1%
Graf 16 Telefónne číslo

Telefónne číslo 112 označilo 44% respondentov, 155 označilo 54% respondentov, 158 a 150
označilo 1% respondentov.

40

Otázka č. 17: Aké oddelenie sa venuje pacientom s CMP?

Interné oddelenie
23%
Kardiologické
oddelenie
7%
68%

2%

Neonatologické
oddelenie
Neurologické
oddelenie

Graf 17 Oddelenie
Neurologické oddelenie ako primárne miesto hospitalizácie pacientov s CMP uviedlo 68%
respondentov, 23% označilo interné oddelenie, kardiologické oddelenie označilo 7%
respondentov a zvyšné 2% respondentov označili neonatologické oddelenie.

Otázka č. 18: Primárnym vyšetrením v diagnostike CMP je:
2% 1%
CT počítačová
tomografia
Magnetická
rezonancia

37%

RTG
60%
Sono vyšetrenie

Graf 18 Vyšetrovacia metóda

CT ako primárne vyšetrenie vybralo 60% respondentov, magnetickú rezonanciu vybralo 37%
respondentov, RTG vybrali 2% respondentov a sono vyšetrenie vybralo 1% respondentov.

41

Otázka č. 19: Ako rýchlo je potrebné začať liečbu pri podozrení na CMP?

Do 1 hodiny

27%

Do 12 hodín
52%

4%

Do 3 hodín
Do 6 hodín
Neviem

16%
1%
Graf 19 Začatie liečby

Liečbu do jednej hodiny považovalo za nevyhnutnú 52% respondentov, do troch hodín 16%
respondentov, do šiestich hodín 4% respondentov a do dvanástich hodín 1%respondentov, až
27% respondentov uviedlo že nevie ako rýchlo je potrebné začať s liečbou pri podozrení na
CMP.
Otázka č. 20: Zohráva logopéd dôležitú úlohu pri následnej starostlivosti u pacienta po
prekonaní CMP?

7%
Áno
Neviem
49%

32%

Nie
Skôr áno

Skôr nie
7%
5%
Graf 20 Dôležitosť úlohy logopéda
Úlohu logopéda pri rehabilitácii po CMP poznalo 49% respondentov. 32% označilo možnosť
skôr áno, 7% označilo možnosť skôr nie, nie označilo 5% respondentov a 7% opýtaných
nevedelo zhodnotiť potrebu logopéda u pacienta po CMP.

42

Otázka č. 21: Ako môžeme ovplyvniť, aby človek ktorý prekonal CMP mal čo najmenej
následkov?

1%

Nedokážeme ovplyvniť
následné príznaky CMP

5%
8%

Správnou resuscitáciou

Včasným rozpoznaním
príznakov

86%

Včasným rozpoznaním
príznakov a
neodkladným privolaním
záchrannej služby

Graf 21 Ovplyvnenie následkov

Včasné rozpoznanie príznakov považovalo za dôležité 8% respondentov, včasné rozpoznanie a
neodkladné volanie záchrannej služby označilo 86% respondentov, správnu resuscitáciu
označilo 1% respondentov a odpoveď, že následky nie je možné ovplyvniť, označilo 5%
respondentov.
Otázka č. 22: Aké najčastejšie následky môže mať pacient po prekonaní CMP?
2% 1%1%
Poruchy chuti a čuchu

Poruchy osobnosti
Poruchy reči a
hybnosti končatín
Poruchy zraku

97%

Graf 22 Následky

43

Poruchu reči a hybnosti končatín ako najčastejší následok CMP označilo 97% respondentov,
poruchu zraku označili 2% respondentov, poruchu chuti a čuchu označilo 1% respondentov
rovnako ako aj poruchu osobnosti.

Otázka č. 23: Dá sa CMP vyliečiť bez trvalých následkov?

Áno

26%

26%

Neviem
Nie

13%
33%

Skôr áno
Skôr nie

2%
Graf 23 Vyliečenie bez následkov
Možnosť vyliečenia CMP bez trvalých následkov považovalo za reálnu 26% respondentov,
rovnaký počet respondentov označilo možnosť skôr nie, 33% respondentov označilo možnosť
skôr áno, 2% označili že to nie je možné a 13% respondentov to nevie posúdiť.

Otázka č. 24: Môže človek po prekonaní CMP mať problém s prehĺtaním?

13%

28%

Áno
Neviem
Nie

28%

Skôr áno
Skôr nie

27%
4%
Graf 24 Problém s prehĺtaním

44

Problémy s prehĺtaním po CMP označilo 28% respondentov, rovnaký počet respondentov
označilo aj možnosť skôr áno, 27% označilo že nevie odpovedať na danú otázku, možnosť skôr
nie označilo 13% opýtaných a 4% označili možnosť nie.

Otázka č. 25: Môže človek po prekonaní CMP viesť plnohodnotný život?

12%

Áno
46%

Neviem
Nie

35%

Skor áno
Skôr nie
5%
2%

Graf 25 Vedenie plnohodnotného života
Na záver, otázku, či môže človek po prekonaní CMP viesť plnohodnotný život, kladne
zodpovedalo 46% respondentov, skôr áno označilo 35%, 5% označilo možnosť neviem, 2%
označili možnosť nie a 12% respondentov odpovedalo možnosťou skôr nie.
Otázka č. 26: Som zdravotnícky pracovník:
0%

Nie
Áno

100%

Graf 26 Som zdravotnícky pracovník

Na kontrolnú otázku či je respondent zdravotnícky pracovník, všetci respondenti odpovedali
nie.
45

3.1.

Výsledky výskumnej analýzy

V tejto časti práce sa venujeme výsledkom výskumnej analýzy, ktorá bola vykonaná s cieľom
overiť stanovené hypotézy a získať štatisticky relevantné údaje. Na základe zozbieraných dát
sme vykonali štatistické testy, ktoré nám umožnili posúdiť vzťahy medzi rôznymi premennými
a vyvodiť závery o povahe skúmaných javov. S využitím analytických nástrojov, ako je
Microsoft Excel a jeho funkcie pre štatistickú analýzu, sme spracovali a vyhodnotili údaje, aby
sme overili, či existujú významné rozdiely alebo vzťahy medzi skúmanými skupinami. Táto
časť poskytuje prehľad o výsledkoch analýzy, interpretácii dát a diskusii o ich význame v
kontexte nášho výskumu.

Hypotéza č.1
H0: Neexistuje štatisticky významný rozdiel medzi vedomosťami mužov a žien o
rizikových faktoroch CMP.
H1: Existuje štatisticky významný rozdiel medzi vedomosťami mužov a žien o rizikových
faktoroch CMP.
V tejto hypotéze sa zameriavame na porovnanie vedomostí mužov a žien o rizikových faktoroch
cievnej mozgovej príhody. Cieľom je zistiť, či existuje štatisticky významný rozdiel medzi
týmito dvoma skupinami v úrovni ich vedomostí. V rámci testovania tejto hypotézy budeme
analyzovať odpovede respondentov, pričom sa zameriame na to, ako pohlavie ovplyvňuje
vedomosti o týchto rizikových faktoroch.
Postup analýzy pomocou t-testu na porovnanie vedomostí mužov a žien o rizikových
faktoroch CMP:
1. Zadanie hypotéz
Na začiatku sme si stanovili hypotézy, ktoré sme sa rozhodli testovať.
2. Prevedenie odpovedí na číselné hodnoty
Pred vykonaním štatistickej analýzy sme museli pripraviť dáta. V otázke č.11: „Označte
ktoré z nasledujúcich rizikových faktorov majú vplyv na CMP?“ sme každému
respondentovi priradili odpovede, pričom: správna odpoveď bola označená hodnotou 1 a
46

nesprávna odpoveď bola označená hodnotou 0. Tento krok bol nevyhnutný, aby sme mohli
priradiť číselné hodnoty k jednotlivým odpovediam a neskôr ich spracovať.
3. Zrátanie počtu získaných bodov pre každého respondenta
Po tom, čo sme odpovede premenili na číselné hodnoty, sme pre každého respondenta
spočítali celkový počet bodov. Tento počet bodov reprezentoval, koľko správnych
odpovedí daný respondent poskytol. Tieto hodnoty sme uložili do samostatného stĺpca v
Exceli pre každého respondenta. Každý respondent mohol získať až 12 bodov nakoľko
1bod získal keď označil správny faktor ale aj v prípade kedy neoznačil nesprávny
faktor.
4. Rozdelenie účastníkov do skupín podľa pohlavia
Respondenti boli rozdelení do dvoch skupín podľa pohlavia:


Skupina 1: ženy



Skupina 2: muži

Tieto skupiny boli nevyhnutné na porovnanie ich vedomostí o rizikových faktoroch CMP.
5. Vykonanie t-testu v Exceli
Na porovnanie vedomostí medzi mužmi a ženami sme použili nezávislý t-test. Tento test
bol vhodný, pretože sme porovnávali dve nezávislé skupiny (mužov a ženy). Pred
vykonaním t-testu sme sa rozhodli pre test s rôznymi rozptylmi, pretože sme nemali dôvod
predpokladať, že rozptyly medzi skupinami budú rovnaké. Na vykonanie t-testu sme v
Exceli použili funkciu Data Analysis. Tento nástroj nám umožnil vykonať nezávislý t-test
medzi dvoma skupinami.
Postupovali sme podľa týchto krokov:


V Exceli sme vybrali možnosť Data Analysis v záložke Data.



Následne sme zvolili možnosť t-Test: Two-Sample Assuming Unequal Variances



Pre Variable 1 Range sme zadali hodnoty pre ženy (počet bodov).



Pre Variable 2 Range sme zadali hodnoty pre mužov (počet bodov).



Nastavili sme potrebné parametre, ako sú Level of Significance, ktorá bola nastavená na
0,05.



Po vykonaní analýzy sme získali výsledky vrátane p-hodnoty, ktorá bola rozhodujúca pre
interpretáciu výsledkov. Ak bola p-hodnota menšia ako 0,05, odmietli sme nulovú
hypotézu a konštatovali sme, že medzi vedomosťami mužov a žien existuje štatisticky
47

významný rozdiel. Ak bola p-hodnota väčšia ako 0,05, prijali sme nulovú hypotézu, čo
znamenalo, že medzi vedomosťami mužov a žien neexistoval štatisticky významný rozdiel.

t-Test: Two-Sample Assuming Equal Variances
ženy

muži

Mean

8,80

8,92

Variance

2,83

1,60

Observations

196,00

89,00

Pooled Variance

2,44

Hypothesized Mean Difference

0,00

df

283,00

t Stat

-0,60

P(T<=t) one-tail

0,27

t Critical one-tail

1,65

P(T<=t) two-tail

0,55

t Critical two-tail

1,97

Tabuľka 1 t-test
Záver
Na základe výsledku t-testu sme získali p-hodnotu = 0,55 ktorá je vyššia ako stanovená hladina
významnosti (α = 0,05). Táto p-hodnota nám naznačila, že prijímame nulovú hypotézu a
konštatujeme, že rozdiel medzi vedomosťami mužov a žien o rizikových faktoroch CMP nie je
štatisticky významný.

48

Hypotéza č. 2
H0: Neexistuje štatisticky významný rozdiel medzi vedomosťami o príznakoch CMP
vzhľadom na vek respondentov.
H1: Existuje štatisticky významný rozdiel medzi vedomosťami o príznakoch CMP
vzhľadom na vek respondentov.
V tejto hypotéze sme sa zamerali na zistenie, či existuje štatisticky významný rozdiel medzi
vedomosťami o príznakoch CMP naprieč rôznymi vekovými skupinami. Cieľom bolo zistiť, či
vek respondentov ovplyvňuje ich úroveň vedomostí o príznakoch CMP.
Postup analýzy pomocou anova testu na porovnanie vedomostí rôznych vekových
kategórií o príznakoch CMP.
1. Zadanie hypotéz
Na začiatku sme si stanovili hypotézy, ktoré sme sa rozhodli testovať.
2. Premenenie odpovedí na hodnoty
Na začiatku sme odpovede respondentov na otázky týkajúce sa príznakov CMP premenili
na numerické hodnoty. Každú správnu odpoveď sme označili hodnotou 1 a nesprávnu
odpoveď hodnotou 0. Tento krok bol nevyhnutný na to, aby sme mohli objektívne posúdiť
vedomosti respondentov v číselnej podobe.
3. Zrátanie počtu získaných bodov každého respondenta
Po premenení odpovedí sme pre každého respondenta vypočítali súčet získaných bodov.
Týmto spôsobom sme určili, koľko správnych odpovedí mal každý respondent, čo
predstavovalo jeho celkovú úroveň vedomostí o príznakoch CMP. Každý respondent mohol
získať až 16 bodov nakoľko 1bod získal keď označil správny faktor ale aj v prípade
kedy neoznačil nesprávny faktor.
4. Priradenie respondentov do vekových kategórií
Následne sme respondentov rozdelili do vekových kategórií, ktoré sme definovali ako:


18-30 rokov



31-45 rokov



46-60 rokov
49



61-74 rokov



75 a viac rokov

Každý respondent bol priradený do príslušnej vekovej kategórie podľa svojho veku.
5. Výber štatistického testu
Na overenie našej hypotézy sme sa rozhodli pre test ANOVA, ktorý nám umožnil porovnať
vedomosti medzi rôznymi vekovými skupinami. Test ANOVA je vhodný pre porovnávanie
viac než dvoch skupín, keď máme na mysli analýzu rozptylu medzi skupinami a v rámci
skupín. Predpokladali sme, že rozdiely medzi vekovými kategóriami môžu byť štatisticky
významné.
6. Vykonanie testu ANOVA
Test ANOVA sme vykonali pomocou funkcie Data Analysis v programe Microsoft Excel.
Po výbere funkcie ANOVA: Single Factor sme zadali príslušné údaje do pripravených
tabuliek, kde sme mali zhrnuté vedomosti respondentov v jednotlivých vekových
kategóriách. Na základe výpočtov nám program poskytol potrebné hodnoty, ktoré sme
následne analyzovali.

Anova: Single Factor
SUMMARY
Groups

Count

Sum

Average

Variance

vek: 18-30

120

1440

12

3,781513

vek: 31-45

62

771

12,43548 4,217081

vek: 46-60

59

711

12,05085 4,911163

vek: 61-74

30

225

7,5

vek: 75 a viac

14

130

9,285714 0,989011

Source of Variation

SS

df

MS

Between Groups

650,8026 4

162,7006 42,95943 4,35E-28

Within Groups

1060,447 280

3,787309

Total

1711,249 284

1,913793

ANOVA

Tabuľka 2 Anova test

50

F

P-value

F crit
2,403885

Záver
Výsledky nám ukázali, že hodnota p=4,35E-28 je výrazne menšia ako stanovená hladina
významnosti (α = 0,05). To znamená, že sme zamietli nulovú hypotézu a potvrdili, že existuje
štatisticky významný rozdiel medzi vedomosťami o príznakoch CMP v rôznych vekových
kategóriách. Na základe vykonaného testu ANOVA sme dospeli k záveru, že vedomosti o
príznakoch CMP sa líšia medzi jednotlivými vekovými kategóriami. Respondenti vo vekovej
kategórii 31-45 rokov mali najvyšší priemerný počet správnych odpovedí (12,4b), zatiaľ čo
respondenti vo vekovej kategórii 61-74 rokov vykazovali najnižší priemerný počet správnych
odpovedí (7,5b).

Hypotéza č.3
H0: Neexistuje štatisticky významný rozdiel medzi úrovňou vzdelania a vedomosťou
správneho tiesňového čísla pri podozrení na CMP.
H1: Existuje štatisticky významný rozdiel medzi úrovňou vzdelania a vedomosťou
správneho tiesňového čísla pri podozrení na CMP.
Cieľom bolo zistiť, či úroveň vzdelania respondentov ovplyvňuje ich schopnosť správne
identifikovať tiesňové číslo, na ktoré je potrebné volať pri podozrení na cievnu mozgovú
príhodu.
Postup analýzy pomocou chi-kvadrát testu na porovnanie znalosti správneho tiesňového
čísla pri podozrení na CMP a úrovňou vzdelania.
1. Zadanie hypotéz
Na začiatku sme si stanovili hypotézy, ktoré sme sa rozhodli testovať.
2. Výber štatistickej metódy
Pre túto analýzu sme sa rozhodli použiť chi-kvadrat test nezávislosti, ktorý je vhodný na
testovanie vzťahu medzi dvoma kvalitatívnymi premennými. V tomto prípade sme skúmali
vzťah medzi úrovňou vzdelania (kategórie: základné, stredoškolské odborné bez maturity,
stredoškolské s maturitou, vyššie odborné, vysokoškolské) a vedomosťou správneho
tiesňového čísla pri podozrení na CMP (správna alebo nesprávna odpoveď).

51

3. Zadanie údajov do kontingenčnej tabuľky
Na základe poskytnutých údajov sme vytvorili kontingenčnú tabuľku, ktorá obsahovala
počet správnych a nesprávnych odpovedí na otázku týkajúcu sa správneho tiesňového čísla
v závislosti od úrovne vzdelania. Tabuľka vyzerala nasledovne:
Pozorované početnosti
Nesprávna Celkový počet

Správna
Vzdelanie

odpoveď (155) odpoveď

odpovedí

Základné

4

11

15

6

18

24

Stredoškolské s maturitou 87

65

152

Vyššie odborné

2

3

5

Vysokoškolské

56

33

89

Spolu

155

130

285

Stredoškolské odborné
bez maturity

Tabuľka 3 Pozorované početnosti

4. Prepočítanie percent správnych odpovedí
Následne sme prepočítali percento správnych odpovedí pre každú vzdelanostnú skupinu,
pričom sme použili nasledujúci vzorec:
Percento správnych odpovedí = počet správnych odpovedí / celkový počet odpovedí
v skupine x 100
Výsledky boli nasledovné:
Základné vzdelanie: 26,7% správnych odpovedí
Stredoškolské odborné bez maturity: 25% správnych odpovedí
Stredoškolské s maturitou: 57,2% správnych odpovedí
Vyššie odborné vzdelanie: 40% správnych odpovedí
Vysokoškolské vzdelanie: 62,9% správnych odpovedí
5. Vytvorenie očakávaných hodnôt
Na základe údajov sme vytvorili aj očakávané frekvencie pre každú bunku kontingenčnej
tabuľky, za predpokladu nulovej hypotézy. Tieto očakávané hodnoty sme získali pomocou
vzorca: Eij = (súčet riadka i) x (súčet stĺpa j) / celkový súčet. Tieto hodnoty nám umožnili
získať základ pre výpočet chi-kvadratovej štatistiky.
52

Očakávané početnosti
Správna

Nesprávna

Celkový počet

Vzdelanie

odpoveď (155) odpoveď

odpovedí

Základné

8,2

6,8

15

bez maturity

13,1

10,9

24

Stredoškolské s maturitou

82,7

69,3

152

Vyššie odborné

2,7

2,3

5

Vysokoškolské

48,4

40,6

89

Spolu

155

130

285

Stredoškolské odborné

Tabuľka 4 Očakávané početnosti
6. Vypočítanie chi-kvadratovej štatistiky a p-hodnoty
Pomocou chi-kvadratového testu sme vypočítali p-hodnotu. Po aplikovaní testu na našu
kontingenčnú tabuľku sme získali nasledujúce výsledky: p-hodnota: 0.0024
7. Záver
Pretože p-hodnota = 0.0024 je menšia ako predpokladaná úroveň významnosti (α = 0.05),
zamietli sme nulovú hypotézu. Na základe týchto výsledkov sme dospeli k záveru, že
medzi úrovňou vzdelania a vedomosťou správneho tiesňového čísla pri podozrení na
CMP existuje štatisticky významný rozdiel. Tieto zistenia naznačujú, že vyššie úrovne
vzdelania sú spojené s lepšími vedomosťami o správnom tiesňovom čísle.

Hypotéza č.4
H0: Neexistuje štatisticky významný rozdiel medzi respondentmi, ktorí prekonali CMP,
ktorí neprekonali CMP a tými, ktorí poznajú niekoho kto prekonal CMP, v názore na to,
či môže človek po CMP viesť plnohodnotný život.
H1: Existuje štatisticky významný rozdiel medzi respondentmi, ktorí prekonali CMP,
ktorí neprekonali CMP a tými, ktorí poznajú niekoho kto prekonal CMP, v názore na to,
či môže človek po CMP viesť plnohodnotný život.
Cieľom bolo zistiť, či existuje vzťah medzi skúsenosťami s CMP a názorom na schopnosť viesť
plnohodnotný život po prekonaní CMP.

53

Postup analýzy pomocou chi-kvadrát testu na porovnanie znalosti správneho tiesňového
čísla pri podozrení na CMP a úrovňou vzdelania.
1. Zadanie hypotéz
Na začiatku sme si stanovili hypotézy, ktoré sme sa rozhodli testovať.
2. Výber štatistickej metódy:
Na overenie tejto hypotézy sme sa rozhodli využiť Chi-kvadrát test nezávislosti. Tento
test je vhodný na porovnanie kategorizovaných údajov medzi viacerými nezávislými
skupinami.
3. Zadanie údajov do kontingenčnej tabuľky
Na základe poskytnutých údajov sme vytvorili kontingenčnú tabuľku kde sme respondentov
rozdelili do troch skupín: tých, ktorí prekonali CMP, tých, ktorí neprekonali CMP, a tých,
ktorí poznajú niekoho, kto prekonal CMP. Odpovede na otázku, či môže človek po CMP
viesť plnohodnotný život, boli zaznamenané v dvoch kategóriách (áno + skôr áno, nie +
skôr nie). Tabuľka vyzerala nasledovne:
Pozorované početnosti

Poznáte niekoho,

Môže viesť

Nemôže viesť

plnohodnotný

plnohodnotný

kto prekonal CMP? život (áno, skôr áno)

život (nie, skôr nie)

Spolu

Áno

132

16

148

Nie

88

24

112

prekonal CMP

12

0

12

Spolu

232

40

272

Ja sám som

Tabuľka 5 Pozorované početnosti

4. Prepočítanie percent odpovedí jednotlivých kategórií
Následne sme prepočítali percento zvolených odpovedí pre každú skupinu, pričom sme
použili nasledujúci vzorec:
Percentuálny podiel = počet odpovedí v bunke / celkový počet odpovedí v skupine x 100
Výsledky boli nasledovné:
54

Poznáte niekoho,

Môže viesť plnohodnotný Nemôže viesť plnohodnotný

kto prekonal CMP?

život (áno, skôr áno)

život (nie, skôr nie)

Áno

89%

11%

Nie

79%

21%

prekonal CMP

100%

0%

Spolu

232

40

Ja sám som

Tabuľka 6 Prepočítanie percent

5. Vytvorenie očakávaných hodnôt
Na základe údajov sme vytvorili aj očakávané frekvencie pre každú bunku kontingenčnej
tabuľky, za predpokladu nulovej hypotézy. Tieto očakávané hodnoty sme získali pomocou
vzorca: Eij = (súčet riadka i) x (súčet stĺpa j) / celkový súčet. Tieto hodnoty nám umožnili získať
základ pre výpočet chi-kvadratovej štatistiky.
Pozorované početnosti
Poznáte niekoho,

Môže viesť plnohodnotný Nemôže viesť plnohodnotný

kto prekonal CMP? život (áno, skôr áno)

život (nie, skôr nie)

Spolu

Áno

126,2

21,8

148

Nie

95,5

16,5

112

prekonal CMP

10,2

1,8

12

Spolu

232

40

272

Ja sám som

Tabuľka 7 Pozorované početnosti

6. Výpočet Chi-kvadrát hodnoty:
Pomocou chi-kvadratového testu sme vypočítali p-hodnotu. Po aplikovaní testu na našu
kontingenčnú tabuľku sme získali nasledujúce výsledky: p-hodnota 0.0193
7. Výsledky testu:
Chi-kvadrát test nezávislosti vykázal p-hodnotu 0,0193. Keďže p-hodnota bola menšia
než bežná hladina významnosti 0,05, zamietli sme nulovú hypotézu. Týmto sme dospeli k
záveru, že existuje štatisticky významný rozdiel medzi názormi respondentov z rôznych
skupín (tých, ktorí prekonali CMP, tých, ktorí neprekonali CMP, a tých, ktorí poznajú
55

niekoho s CMP) na otázku, či môže človek po CMP viesť plnohodnotný život. Tí, ktorí
poznajú niekoho po prekonaní CMP majú prevažne pozitívny názor na schopnosť viesť
plnohodnotný život po CMP, aj keď podiel tých, ktorí pochybujú, je stále malý. Tí, ktorí
nepoznajú nikoho po prekonaní CMP majú tiež väčšinou pozitívny názor, ale tento podiel
je o niečo menší než v predchádzajúcej skupine, čo naznačuje, že osobné alebo
sprostredkované skúsenosti môžu mať vplyv na vnímanie tejto otázky. Tí, ktorí prekonali
sú jednoznačne presvedčení o tom, že je možné viesť plnohodnotný život aj po prekonaní
tohto ochorenia. Tento výskum teda naznačuje, že osobná skúsenosť alebo skúsenosť z
okolia (poznanie niekoho s CMP) výrazne vplýva na pozitívne vnímanie života po CMP.

56

4. Diskusia
Informovanosť verejnosti o cievnej mozgovej príhode je mimoriadne dôležitá, pretože
umožňuje včasné rozpoznanie príznakov a rýchlu reakciu, čo môže mať rozhodujúci vplyv na
úspešnosť liečby a následky pre pacientov. Cievna mozgová príhoda je vážnym zdravotným
problémom, ktorý si vyžaduje okamžitú lekársku pomoc. Čím skôr sa príznaky identifikujú a
pacient dostane potrebnú starostlivosť, tým väčšia je šanca na minimalizovanie trvalých
následkov, ako sú paralýzy, poruchy reči, či problémy s koordináciou pohybov. Verejnosť,
ktorá je informovaná o príznakoch CMP, ako sú náhla slabosť alebo ochrnutie končatín,
poruchy reči, zhoršenie videnia alebo problémy s rovnováhou, môže včas zasiahnuť a vyhľadať
lekársku pomoc. Okrem toho informovanosť zohráva dôležitú úlohu aj v prevencii, pretože
ľudia si uvedomujú rizikové faktory, ako sú vysoký krvný tlak, diabetes, fajčenie, nezdravá
strava alebo sedavý spôsob života. Znalosť týchto faktorov im umožňuje prevziať
zodpovednosť za svoje zdravie a prijať opatrenia na ich kontrolu, čím môžu znížiť
pravdepodobnosť vzniku mozgovej príhody.
V rámci našej výskumnej práce sme vypracovali dotazník, ktorý obsahoval 26 otázok
zameraných na rôzne aspekty cievnej mozgovej príhody. Tieto otázky sa týkali demografických
údajov

respondentov,

príznakov

cievnej

mozgovej

príhody,

rizikových

faktorov,

diagnostických postupov a následkov spojených s týmto ochorením. Cieľom bolo získať
komplexné informácie, ktoré by nám umožnili lepšie pochopiť povedomie verejnosti o tejto
téme a identifikovať faktory, ktoré ovplyvňujú vnímanie a reakciu ľudí na cievnu mozgovú
príhodu. Dotazník sme distribuovali pomocou internetu medzi respondentov, pričom na naše
otázky odpovedalo 285 osôb. Tieto údaje nám poskytli cenné informácie, ktoré sme následne
analyzovali a použili pri vyhodnocovaní výsledkov našej štúdie.
V prvých štyroch otázkach dotazníka sme získali demografické údaje respondentov. Z 285
účastníkov bolo 69 % žien (196 respondentov) a 31 % mužov (89 respondentov). Vo vekovej
kategórii 18 – 30 rokov bolo 119 respondentov, v kategórii 30 – 45 rokov 63 respondentov, v
kategórii 46 – 60 rokov 60 respondentov, v kategórii 60 – 75 rokov 29 respondentov a v
kategórii nad 75 rokov 14 respondentov.
Z hľadiska vzdelania malo 14 respondentov základné vzdelanie, 26 respondentov stredné
odborné vzdelanie bez maturity, 151 respondentov stredoškolské vzdelanie s maturitou, 6
respondentov vyššie odborné vzdelanie a 88 respondentov vysokoškolské vzdelanie. Čo sa týka
miesta bydliska, 159 respondentov pochádzalo z mesta a 126 respondentov z dediny.

57

Nasledujúce otázky sa venovali rôznym aspektom cievnej mozgovej príhody. Na otázku,
či poznajú niekoho, kto prekonal CMP, odpovedalo kladne 148 respondentov (52 %), záporne
125 respondentov (44 %) a 12 respondentov (4 %) uviedlo, že sami prekonali CMP. Na otázku
„Čo je CMP?“, 236 respondentov (82,81 %) označilo CMP za poruchu krvného obehu v mozgu,
48 respondentov (16,84 %) si myslelo, že ide o zápalové ochorenie mozgu, a 1 respondent
označil CMP za infekčné ochorenie. Nikto neoznačil CMP ako nádorové ochorenie. CMP ako
veľmi závažné ochorenie označilo 265 respondentov (93 %), ako stredne závažné 20
respondentov (7 %), a žiadny respondent neoznačil možnosť nezávažné. Pri otázke, koho CMP
postihuje, 63 respondentov (22 %) si myslí, že CMP postihuje iba starších ľudí, 223
respondentov (78 %) uviedlo, že CMP môže postihnúť ľudí v akomkoľvek veku, a nikto si
nemyslí, že CMP postihuje iba mladších ľudí. Rozdelenie CMP poznalo 80 respondentov (28
%), pričom 174 respondentov (61 %) označilo ischemickú a hemoragickú formu, 20
respondentov (7 %) uviedlo ischemickú, hemoragickú a nádorovú formu a 11 respondentov (4
%) nevedelo odpovedať. Na otázku o možnosti opakovanej CMP odpovedalo „Áno“ 174
respondentov (61 %), „Skôr áno“ 68 respondentov (24 %), „Neviem“ 23 respondentov (8 %),
„Skôr nie“ 17 respondentov (6 %) a „Nie“ 3 respondenti (1 %).
V otázke č. 11 sme sa zamerali na rizikové faktory cievnej mozgovej príhody. Najviac
respondentov, konkrétne 215 (75,44 %), označilo vysoký krvný tlak a zúženie ciev ako rizikové
faktory. 213 respondentov (74,74 %) označilo stres, 187 respondentov (65,53 %) označilo
fajčenie, 148 respondentov (51,97 %) označilo zdravý životný štýl, 128 respondentov (44,91
%) označilo vek, 94 respondentov (32,97 %) označilo cukrovku, 42 respondentov (14,74 %)
označilo pohlavie, 32 respondentov (11,23 %) označilo nízky krvný tlak, 18 respondentov (6,32
%) označilo očkovanie a 3 respondenti (1,05 %) označili nadmerné opaľovanie a promiskuitu
ako rizikové faktory. Rovnakého záveru dospel aj Tuli (2024), ktorý vo svojej štúdii uvádza, že
najčastejším rizikovým faktorom pre vznik cievnej mozgovej príhody, ktorý respondenti
označili, bola hypertenzia (vysoký krvný tlak), a to až 83 % opýtaných. Tento výsledok
potvrdzuje významný vplyv hypertenzie ako kľúčového rizikového faktora pre rozvoj cievnej
mozgovej príhody, čo sa v súlade s našimi výsledkami prejavilo aj v našej výskumnej vzorke,
kde vysoký krvný tlak a zúženie ciev označilo 75,44 % respondentov ako hlavné rizikové
faktory. Alzayer (2023) vo svojej štúdii uvádza, že väčšina účastníkov (81,2 %) považovala
fyzickú nečinnosť za najčastejší rizikový faktor spojený s mozgovou príhodou. Zaujímavým
kontrastom však bolo, že len 41 % opýtaných označilo hypertenziu ako rizikový faktor a iba 25
% považovalo cukrovku za faktor prospievajúci k vzniku mozgovej príhody.

58

Otázka týkajúca sa príznakov cievnej mozgovej príhody priniesla tieto výsledky:
Ochrnutie polovice tváre označilo 235 respondentov (82,46 %), poruchu reči 223 respondentov
(78,14 %), poruchu vedomia 202 respondentov (70,88 %), dezorientáciu 198 respondentov
(69,47 %), a poruchu hybnosti končatín 195 respondentov (68,42 %). Menej časté príznaky
zahŕňali poruchu zraku (47,02 %), zvracanie (28,42 %), pomočenie sa (24,56 %), zvýšené
potenie (19,30 %) a zvýšenú telesnú teplotu (7,72 %). Bolesť svalov uviedlo 5,96 %, bolesť
chrbtice 5,61 %, kašeľ 1,05 %, hyperaktivitu 0,70 % a kožnú vyrážku 0,35 %. Tieto výsledky
ukazujú, že najčastejšie príznaky CMP sú ochrnutie tváre, porucha reči a vedomia. Alzayer
(2023) zistila, že najčastejšími varovnými príznakmi cievnej mozgovej príhody boli „náhle
ťažkosti s rozprávaním alebo porozumením reči“ a „náhla strata vedomia“, ktoré označilo 79,9
% a 74,0 % respondentov. Zhong (2020) uvádza, že 57 % respondentov označilo ťažkosti s
rozprávaním, artikuláciou alebo porozumením, a 59 % uviedlo necitlivosť alebo slabosť na
jednej strane tváre alebo končatiny ako príznaky cievnej mozgovej príhody. Tento nález je v
súlade s našimi výsledkami, kde porucha reči a vedomia boli medzi najčastejšími príznakmi.
V prípade podozrenia na cievnu mozgovú príhodu by 96 % respondentov ihneď zavolalo
záchrannú službu, čo ukazuje na vysokú pripravenosť verejnosti reagovať v kritických
situáciách. V našej štúdii 44 % respondentov uviedlo, že v prípade podozrenia na cievnu
mozgovú príhodu by volali na telefónne číslo 112, 54 % by volalo na číslo 155 a 1 %
respondentov by volalo na čísla 158 alebo 150. V štúdii Patela (2019) sa zistilo, že hoci väčšina
ľudí uvádza, že poznajú príznaky cievnej mozgovej príhody a dôležitosť volania na číslo
záchrannej služby, rozsiahle štúdie ukazujú, že menej ako 60 % hospitalizovaných pacientov s
CMP je transportovaných na pohotovosť záchrannou zdravotnou službou. Tento výsledok
naznačuje, že aj napriek informovanosti verejnosti o príznakoch, existujú prekážky v rýchlej a
včasnej reakcii na podozrenie z mozgovej príhody.
Správnu polohu pacienta pri vedomí (ležmo s podloženou hlavou) poznalo iba 18 %
respondentov. Najviac, 52 %, označilo stabilizovanú polohu, 24 % by pacienta uložilo s
podloženými nohami a 6 % s pokrčenými kolenami.
V otázkach zameraných na typ poruchy reči pri cievnej mozgovej príhode, oddelenie,
ktoré sa týmto pacientom venuje, primárne vyšetrenie pri diagnostike CMP, ovplyvnenie
príznakov a najčastejšie následky, väčšina respondentov odpovedala správne. Tento výsledok
naznačuje, že verejnosť má relatívne dobré povedomie o kľúčových aspektoch súvisiacich s
cievnou mozgovou príhodou. Tieto zistenia sú pozitívnym signálom, že informovanosť o
cievnej mozgovej príhode sa zlepšuje, no zároveň poukazujú aj na potrebu ďalšieho
vzdelávania, ktoré by pomohlo ešte viac zvýšiť presnosť a rýchlosť reakcií verejnosti v prípade
59

podozrenia na CMP. Znalosť diagnostických postupov, spôsobu ovplyvnenia príznakov a
následkov CMP môže zohrávať rozhodujúcu úlohu pri včasnom vyhľadaní lekárskej pomoci,
čím sa výrazne zvyšujú šance na úspešnú liečbu a minimalizáciu trvalých následkov.
Na základe získaných údajov z dotazníkových položiek sme si stanovili niekoľko hypotéz,
ktoré sme následne podrobili štatistickej analýze. Cieľom tejto analýzy bolo overiť, či existujú
významné vzťahy medzi rôznymi premennými.
V prvej hypotéze sme sa zamerali na overenie rozdielu medzi vedomosťami mužov a žien
o rizikových faktoroch cievnej mozgovej príhody. Na tento účel sme porovnali odpovede
mužov a žien na otázky týkajúce sa rôznych rizikových faktorov, ako sú vysoký krvný tlak,
diabetes, fajčenie a iné. Po vykonaní štatistickej analýzy sme zistili, že medzi vedomosťami
mužov a žien neexistuje štatisticky významný rozdiel. To znamená, že úroveň vedomostí o
rizikových faktoroch CMP bola v oboch skupinách podobná, čo naznačuje, že pohlavie
neovplyvňuje zásadným spôsobom znalosti respondentov v tejto oblasti. Naopak, Nanette
Stroebele (2011) vo svojej práci, ktorá mala za cieľ systematický prehľad existujúcej literatúry,
preskúmala poznatky o rizikových faktoroch mozgovej príhody a spracovala samostatnú
analýzu podľa pohlavia. Výsledky ukázali, že v väčšine štúdií boli zistené lepšie znalosti o
mozgovej príhode u žien v porovnaní s mužmi. Jose Ramírez-Moreno (2015) vo svojej štúdii,
ktorá sa venovala znalostiam o cievnej mozgovej príhode z hľadiska pohlavia, zistil, že ženy
mali lepšie znalosti o rizikových faktoroch cievnej mozgovej príhody v porovnaní s mužmi.
Ďalej sa zistili aj rozdiely v typoch rizikových faktorov, ktoré uvádzali muži a ženy, pričom
ženy mali tendenciu mať lepšie povedomie o širšom spektre rizikových faktorov.
V druhej hypotéze sme sa zamerali na overenie rozdielu medzi vedomosťami o príznakoch
cievnej mozgovej príhody v závislosti od veku respondentov. Po vykonaní štatistickej analýzy
sme zistili, že existuje štatisticky významný rozdiel medzi vedomosťami o príznakoch CMP v
rôznych vekových kategóriách. Najvyšší priemerný počet správnych odpovedí (12,4 bodu) bol
zaznamenaný u respondentov vo vekovej kategórii 31-45 rokov, čo naznačuje lepšie povedomie
o príznakoch v tejto vekovej skupine. Naopak, respondenti vo vekovej kategórii 61-74 rokov
vykazovali najnižší priemerný počet správnych odpovedí (7,5 bodu), čo naznačuje nižšiu
úroveň vedomostí. Tieto výsledky naznačujú, že vek má významný vplyv na úroveň vedomostí
o cievnej mozgovej príhode, pričom mladší respondenti mali tendenciu vykazovať lepšie
znalosti v tejto oblasti. Rovnaké výsledky preukazujú aj Nicol B. Marcus a kolektív vo svojej
štúdii, ktorá sa zaoberala zistením vedomostí o varovných príznakoch cievnej mozgovej
príhody na základe analýzy pätnástich štúdií, zistili, že respondenti vo vyšších vekových
skupinách mali tendenciu vykazovať nižšie znalosti o varovných príznakoch cievnej mozgovej
60

príhody v porovnaní s respondentmi v mladších vekových skupinách. V siedmich z deviatich
štúdií, ktoré zahŕňali regresnú analýzu, sa ukázalo, že nižší vek je významným prediktorom
lepších vedomostí o varovných príznakoch cievnej mozgovej príhody. Napriek tomu sa v
niektorých štúdiách zistilo, že veľmi mladé vekové skupiny (18-34 rokov) tiež vykazovali
tendenciu mať nižšie znalosti o tejto problematike.
V tretej hypotéze sme sa zamerali na overenie rozdielu medzi úrovňou vzdelania a
vedomosťou správneho tiesňového čísla pri podozrení na cievnu mozgovú príhodu (CMP). Po
vykonaní štatistickej analýzy sme zistili, že medzi úrovňou vzdelania a vedomosťou správneho
tiesňového čísla pri podozrení na CMP existuje štatisticky významný rozdiel. Na základe týchto
zistení môžeme konštatovať, že vyššie úrovne vzdelania sú spojené s lepšími vedomosťami o
správnom tiesňovom čísle, ktoré je nevyhnutné pri včasnej reakcii na podozrenie na cievnu
mozgovú príhodu. Mikulík (2008) vo svojej štúdii, ktorá sa zaoberala reakciou na mozgovú
príhodu a hodnotením celoštátneho správania pri volaní 911, zistil, že ľudia so stredoškolským
vzdelaním mali tendenciu skôr zavolať tiesňovú linku 155 narozdiel od ľudí so základným
vzdelaním pri rozpoznaní príznakov cievnej mozgovej príhody. Tento nález naznačuje, že
úroveň vzdelania môže mať vplyv na rýchlosť a adekvátnosť reakcie v prípade podozrenia na
cievnu mozgovú príhodu, keďže vzdelanejší jednotlivci môžu mať lepšie povedomie o
dôležitosti včasnej pomoci.
V poslednej hypotéze sme skúmali rozdiel medzi respondentmi, ktorí prekonali cievnu
mozgovú príhodu, tými, ktorí ju neprekonali, a tými, ktorí poznajú niekoho, kto prekonal CMP,
v názore na to, či môže človek po CMP viesť plnohodnotný život. Výsledky ukázali, že existuje
štatisticky významný rozdiel medzi názormi respondentov z rôznych skupín na túto otázku.
Respondenti, ktorí poznajú niekoho po prekonaní CMP, majú prevažne pozitívny názor na
schopnosť viesť plnohodnotný život po tomto ochorení, aj keď podiel tých, ktorí pochybujú, je
stále malý. Respondenti, ktorí nepoznajú nikoho po prekonaní CMP, tiež vo väčšine prípadov
vyjadrujú pozitívny názor, ale tento podiel je o niečo menší než v predchádzajúcej skupine, čo
naznačuje, že osobné alebo sprostredkované skúsenosti môžu ovplyvniť vnímanie tejto otázky.
Respondenti, ktorí sami prekonali cievnu mozgovú príhodu, sú jednoznačne presvedčení, že je
možné viesť plnohodnotný život aj po prekonaní tohto ochorenia. Tieto výsledky naznačujú, že
osobné skúsenosti s cievnou mozgovou príhodou, či už priamo, alebo sprostredkovane, majú
významný vplyv na vnímanie možnosti viesť kvalitný život po tomto zdravotnom probléme. Aj
napriek tomu, že ľudia niekedy pochybujú o úplnom vyliečení po prekonaní cievnej mozgovej
príhody, podľa Reisdorf (2018) kombinácia lekárskeho ošetrenia, pravidelnej komunikácie s
lekárom a zmien životného štýlu môže pomôcť ľuďom, ktorí prežili mozgovú príhodu, na ceste
61

k uzdraveniu a k návratu k normálnemu, zdravému životu. Tieto faktory zohrávajú kľúčovú
úlohu pri zlepšení kvality života, obnove funkcií a celkovom zlepšení fyzického a psychického
zdravia.
Z týchto zistení vyplýva, že na zlepšenie informovanosti o cievnej mozgovej príhode je
potrebné zamerať sa na vekové skupiny, ktoré majú nižšiu úroveň vedomostí, ako aj na
zvyšovanie povedomia o správnej reakcii pri podozrení na CMP. Rovnako je dôležité zohľadniť
úroveň vzdelania pri tvorbe vzdelávacích a osvetových materiálov, ktoré by mali byť
prispôsobené rôznym skupinám obyvateľstva. Tieto zistenia naznačujú, že informovanosť o
cievnej mozgovej príhode má kľúčový význam pre včasnú diagnostiku, liečbu a rehabilitáciu,
čo môže viesť k lepšiemu životnému štandardu pacientov po prekonaní tejto choroby.

62

Odporúčania pre prax
Na základe výsledkov, ktoré sme získali počas písania práce, by sme chceli navrhnúť
niekoľko odporúčaní pre prax, ktoré sú zamerané na zlepšenie informovanosti a vedomostí
laickej verejnosti o ochorení, akým je cievna mozgová príhoda:
-

Zvyšovanie povedomia o CMP: odporúčame, aby si laická verejnosť aktívne vyhľadávala
informácie o príčinách, rizikových faktoroch a prejavoch CMP prostredníctvom
dôveryhodných zdrojov, ako sú webové stránky zdravotníckych organizácií, odborné
prednášky a informačné kampane.

-

Včasné rozpoznanie príznakov: je nevyhnutné, aby si verejnosť osvojila schopnosť
identifikovať základné príznaky CMP pomocou skratky F.A.S.T.

-

Prevencia a zdravý životný štýl: odporúčame dodržiavať zásady zdravého životného štýlu,
Dôležitá je pravidelná fyzická aktivita, obmedzenie alkoholu a eliminácia fajčenia.

-

Pravidelné preventívne prehliadky: laická verejnosť by mala pravidelne navštevovať svojho
všeobecného lekára a podstupovať preventívne. Včasné odhalenie rizikových faktorov
môže výrazne znížiť riziko vzniku CMP.

-

Zvyšovanie informovanosti v komunite: odporúčame, aby jednotlivci šírili získané
vedomosti o CMP vo svojom okolí a informovali rodinných príslušníkov, priateľov či
kolegov o rizikách a dôležitosti rýchlej reakcie pri výskyte príznakov CMP.

-

Správna reakcia v prípade núdze: v prípade podozrenia na CMP je nevyhnutné okamžite
kontaktovať záchrannú zdravotnú službu.

-

Starostlivosť o psychické zdravie: odporúčame minimalizovať stres, venovať sa
relaxačným aktivitám a udržiavať psychickú pohodu, keďže dlhodobý stres môže prispievať
k rozvoju kardiovaskulárnych ochorení, vrátane CMP.
Týmto spôsobom môžeme dosiahnuť, že verejnosť bude lepšie informovaná, čo povedie k

zlepšeniu prevencie, diagnostiky a liečby cievnej mozgovej príhody. Zvýšené povedomie
pomôže ľuďom lepšie rozpoznať prvé príznaky ochorenia, rýchlejšie vyhľadať lekársku pomoc
a znížiť riziko vážnych komplikácií. Zároveň prispeje k vyššej miere prevencie prostredníctvom
zdravšieho životného štýlu, pravidelnej kontroly rizikových faktorov a aktívnej účasti na
edukačných programoch. Dlhodobo to môže viesť k zníženiu počtu prípadov cievnej mozgovej
príhody, lepším výsledkom liečby a celkovému zlepšeniu kvality života postihnutých osôb aj
ich rodín.
63

Záver
Na základe stanoveného cieľa diplomovej práce ktorý znel nasledovne: Zistiť, aké sú
vedomosti laickej verejnosti o ochorení cievna mozgová príhoda, sme
zostaveného dotazníka sme získali

pomocou nami

prehľad vedomostí respondentov o ochorení, jeho

príznakoch, rizikových faktoroch, prvej pomoci a následkoch.

Na základe získaných

informácii sme si stanovili hypotézy ktoré sme následne overovali pomocou štatistických
metód.
Podarilo sa nám zistiť že medzi vedomosťami mužov a žien v otázke rizikových
faktorov neexistuje štatisticky významný rozdiel. Avšak napríklad v otázke na príznaky
ochorenia sme zistili že je významný rozdiel vo vedomostiach vzhľadom na vek respondentov.
Ukázalo sa že respondenti vo vekovej kategórii 31-45 rokov určili najviac správnych príznakov
vyskytujúcich sa pri CMP zatiaľ čo respondenti vo vekovej kategórii 61-74 rokov označili
najmenej správnych príznakov.
Taktiež sa preukázalo že až 62% ľudí s vysokoškolským vzdelaním vie že pri podozrení
na cievnu mozgovú príhodu má volať telefónne číslo 155 zatiaľ čo 75% ľudí so stredoškolským
odborným vzdelaním bez maturity a 73% ľudí so základným vzdelaním označili inú možnosť
telefónneho čísla pri podozrení na CMP.
V otázke či existuje štatistický rozdiel medzi respondentmi, ktorí prekonali CMP, ktorí
neprekonali CMP a tými, ktorí poznajú niekoho kto prekonal CMP, v názore na to, či môže
človek po CMP viesť plnohodnotný život sme zistili nasledovné. Osoby, ktoré poznajú niekoho,
kto prekonal cievnu mozgovú príhodu, majú prevažne pozitívny názor na možnosť viesť
plnohodnotný život aj po tomto ochorení, pričom iba malá časť z nich vyjadruje pochybnosti.
Podobný, avšak mierne nižší podiel pozitívnych názorov sa prejavuje aj u ľudí, ktorí takúto
osobnú skúsenosť nemajú, čo naznačuje, že priame alebo sprostredkované skúsenosti zohrávajú
dôležitú úlohu vo vnímaní tejto otázky. Na druhej strane, osoby, ktoré samotné prekonali CMP,
sú jednoznačne presvedčené o možnosti plnohodnotného života po ochorení.
Zistenia z tejto analýzy poskytujú dôležité informácie o úrovni znalostí verejnosti o
CMP a môžu byť užitočné pri tvorbe edukačných kampaní zameraných na prevenciu a včasné
rozpoznanie tohto ochorenia.

64

Zoznam použitej literatúry
1. ABDULLAEVA MUBORAK, B., et al., 2020. Features of Neuroimaging Diagnostics of
Transient Ischemic Attacks,. In Indian Journal of Forensic Medicine & Toxicology, [online].
2020,

vol14,

no.

4,

s.

7948–7952.

[cit.

2024.10.12.].

Dostupné

https://medicopublication.com/index.php/ijfmt/article/view/12900.

na:
DOI:

https://doi.org/10.37506/ijfmt.v14i4.12900.
2. ALZAYER, M.,2023. Knowledge and awareness of stroke and associated factors in the
Saudi general population: A cross-sectional study. Frontiers in Neurology, 14, 1225980.
[cit. 2025. 2. 2.] Dostupné z:
https://www.frontiersin.org/journals/neurology/articles/10.3389/fneur.2023.1225980/full
3. BERKHEMER, O. A., 2015. A Randomized Trial of Intraarterial Treatment for Acute
Ischemic Stroke. In The New England journal of medicine. [online]. 2015, vol. 372, no. 1
[cit.

2024.

10.

12.].

Dostupné

na

internete:

https://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMoa1411587 DOI: 10.1056/NEJMoa1411587
4. BOEHME, A.M., 2017. Stroke Risk Factors, Genetics, and Prevention. In American Heart
Association [online]. 2017, vol. 120, no. 3 [cit. 2024. 10. 12.]. Dostupné na internete:
https://www.ahajournals.org/doi/full/10.1161/CIRCRESAHA.116.308398.
5. COUPLAND, A., et al., 2016. The definition of stroke. In Journal of the Royal Society of
Medicine [online]. 2016,vol.110, no. 1 [cit. 2024.10.12.] Dostupné na internete:
https://www.researchgate.net/publication/312389648_The_definition_of_stroke.

DOI:

10.1177/0141076816680121
6. DAVIS. E., et al., 2021. CT perfusion: stroke, seizure or both? In BMJ Case Reports
[online].

2021,

vol.

14

[cit.

2024.

10.

12.].

Dostupné

na

internete:

https://casereports.bmj.com/content/14/12/e245723.info. ISSN: 1757-790X
7. DEMCHUK, A., et. al., 2016. Comparing vessel imaging: noncontrast computed
tomography/computed tomographic angiography should be the new minimum standard in
acute disabling stroke. In Stroke [online]. 2016; vol.47, no.1 [cit. 2024. 10. 12.] Dostupné
na internete: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/26645255/. PMID: 26645255
8. DIMUNOVÁ, L., a kol., 2021. Kvalita života pacientov po cievnej mozgovej príhode. In
Journal of nursing and social sciences related to health and illness. [online]. 2021, vol. 23,
no.

3

[cit.

2024.10.12.]

Dostupné
65

na

internete:

https://www.proquest.com/openview/4c2b5e5507d4eb695609e3b0f4ef4cc9/1?pqorigsite=gscholar&cbl=6496878. DOI:10.32725/kont.2020.036
9. GOGOLÁK, I., 2010. Diagnostika a liečba náhlych cievnych mozgových príhod. In
Vaskulárna medicína. [online]. 2010, roč. 16, vol 2 [cit. 2024.10.12.] Dostupné na internete:
https://www.solen.sk/sk/casopisy/vaskularna-medicina/diagnostika-a-liecba-nahlychcievnych-mozgovych-prihod. ISSN 1338-0206
10. HUI, CH., et al., 2024. Ischemic Stroke. In Stat Pearls [online]. 2024, Treasure Island (FL):
StatPearls

Publishing

[cit.

2024.10.12.]

Dostupné

na

internete:

https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29763173/. PMID: 29763173.
11. CHOHAN, S.A., 2019. Long-term complications of stroke and secondary prevention: an
overview for primary care physicians. In Singapore Medical Journal. [online]. 2019, [cit.
2024. 10. 12.]. Dostupné na internete: https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC7911065/.
PMID: 31889205
12. IMRAN, Y., ZAHRA, A. A., 2024. The Use of NIHSS as an Assessment of Acute Stroke
Severity. In Journal of Society Medicine, [online]. 2024, vol. 3, no. 2, s. 31–34. . [cit.
2024.10.12.] Dostupné na internete: https://doi.org/10.47353/jsocmed.v3i2.128. ISSN:
2964-5565
13. JAKUBÍČEK, S., MIKULÍK, R., 2020. Akutní léčba mozkového infarktu – systémová
trombolýza. In Neurológia pre prax. [online]. 2020, roč.25, no. 5. [cit. 2024. 10. 12.].
Dostupné na internete: https://www.solen.sk/sk/casopisy/neurologia-pre-prax/akutni-lecbamozkoveho-infarktu-systemova-trombolyza?c=prihlasenie. ISSN: 1335-9592
14. JEFFREY, L., et al., 2015. Stent-Retriever Thrombectomy after Intravenous t-PA vs. t-PA
Alone in Stroke. In The New England journal of medicine. [online]. 2015, vol. 372, no. 24
[cit.

2024.

10.

12.].

Dostupné

na

internete:

https://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMoa1415061 DOI: 10.1056/NEJMoa1415061
15. KALINA, M., et al., 2008. Cévní mozková příhoda v medicínské praxi. Praha: Triton.2008.
232 s. ISBN 978-80-7387-107-9
16. KALITA, Z., 2010. Akutní cévní mozkové příhody: příručka pro osoby ohrožené cévní
mozkovou příhodou, jejich rodinné příslušníky a známé. 1. vyd. Praha: Mladá fronta. 2010.
39 s. ISBN: 978-80-204-2093-0
17. KMEČOVÁ, L., a kol., 2019. Mechanická trombektómia v liečbe akútnej ischemickej
cievnej mozgovej príhody v detskom veku.

In Česká a slovenská neurologie

a neurochirurgie. [online]. 2019, roč. 6 [cit. 2024. 10. 12.]. Dostupné na internete:
https://www.csnn.eu/casopisy/ceska-slovenska-neurologie/2019-6-4/mechanicka66

trombektomia-v-liecbe-akutnej-ischemickej-cievnej-mozgovej-prihody-v-detskom-veku118005 . ISSN 1803-6597
18. KUCHARÍK, M., VULEV, I., 2024. Aktuálne postupy v liečbe akútnej ischemickej cievnej
mozgovej príhody v 21. storočí. In Vaskulárna medicína. [online]. 2024, roč. 16, no 2 6 [cit.
2024. 10. 12.]. Dostupné na internete: https://www.solen.sk/sk/casopisy/vaskularnamedicina/aktualne-postupy-v-liecbe-akutnej-ischemickej-cievnej-mozgovej-prihody-v-21storoci. ISSN 1338-0206
19. LEŠKO, N., 2011. Akútna liečba ischemickej cievnej mozgovej príhody. Bratislava:
Lundbeck Slovensko, 2011, 73 s. ISBN 978-80-89434-10-7
20. LUCAS. L., et al., 2021. Acute Ischemic Stroke or Epileptic Seizure? Yield of CT Perfusion
in a “Code Stroke” Situation. In American Journal of Neuroradiology [online]. 2021, vol.
42,

no.

1,

s.

49-56

64

[cit.

2024.

10.

12.].

Dostupné

na

internete:

https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC7814788/. PMID: 33431502
21. MAIR, G. a J. M. Wardlaw, 2014. Imaging of acute stroke prior to treatment: current
practice and evolving techniques. In The British Journal of Radiology [online].2014, [cit.
2024. 10. 12.]. doi: 10.1259/bjr.20140216. ISSN 0007-1285. Dostupné na internete:
http://www.birpublications.org/doi/10.1259/bjr.20140216
22. MAKHARIA, A., at all., 2024. The Pitfalls of NIHSS: Time for a New Clinical Acute Stroke
Severity Scoring System in the Emergency?, In Annals of Indian Academy of Neurology,
[online]. 2024, vol.27, no. 1, s. 15–18. . [cit. 2024.10.12.]

Dostupné na internete:

https://journals.lww.com/annalsofian/fulltext/2024/27010/the_pitfalls_of_nihss__time_for
_a_new_clinical.8.aspx. DOI: 10.4103/aian.aian_842_23
23. MAKO, M., 2024. Ischemické cievne mozgové príhody vo vertebrobazilárnom povodí. In
Neurológia pre prax. [online]. 2024. roč. 25, no. 6 [cit. 2024. 10. 12.]. Dostupné na
internete:

https://www.solen.sk/sk/casopisy/neurologia-pre-prax/ischemicke-cievne-

mozgove-prihody-vo-vertebrobazilarnom-povodi. ISSN 1335-9592
24. MALÍKOVÁ, H., 2019. Základy radiologie a zobrazovacích metod. Praha: Univerzita
Karlova, nakladatelství Karolinum.2019. 120 s. ISBN 978-80-246-4036-5.
25. MIKULA. P., a kol., 2021. Perfúzne CT a jeho úloha v rozhodovacom procese pri akútnej
ischemickej cievnej mozgovej príhode. In. Slovenská rádiológia. [online]. 2021, roč. 28,
no.

1-2,

s.

57-64

[cit.

2024.

10.

12.].

Dostupné

na

internete:

https://www.slovakradiologyjournal.com/1-2-2021/perfuzne-ct-a-jeho-uloha-vrozhodovacom-procese-pri-akutnej-ischemickej-cievnej-mozgovej-prihode/ ISSN, 13350625
67

26. MIKULÍK, R., a kol., 2008. Calling 911 in Response to Stroke: A Nationwide Study
Assessing Definitive Individual Behavior. In Stroke. . [online].2008, no. 6 [cit. 2025. 15.
1.]. Dostupné na internete: https://www.ahajournals.org/doi/10.1161/strokeaha.107.499806
27. MONTANO, A., et al., 2021. Chapter 13 - Hemorrhagic stroke, In Handbook of Clinical
Neurology

[online].

202,

[cit.

2024.10.12.]

Dostupné

na

internete:

https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/B9780444640345000195.

ISBN

9780444640345
28. Národní zdravotnický informační portál [online]. Praha: Ministerstvo zdravotnictví ČR
a Ústav zdravotnických informací a statistiky ČR, 2024 [cit. 2024. 10. 12.]. Dostupné na
internete: https://www.nzip.cz. ISSN 2695-0340.
29. National Institute of Neurological Disorders and Stroke (NINDS). 2025. Prevention
[online]. Bethesda: NINDS, 2025. [cit. 2024.10.12.]

Dostupné na internete:

https://www.ninds.nih.gov/health-information/stroke/prevention
30. NICOL, M., 2005. Knowledge of risk factors and warning signs of stroke. In Vasc Health
Risk Manag [online]. 2005, roč.1, no.2 [cit. 2025. 15. 1.]. Dostupné na internete:
https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC1993942/ DOI: 10.2147/vhrm.1.2.137.64085
31. PATEL A,.et al. 2019. Awareness of Stroke Signs and Symptoms and Calling 9-1-1 Among
US Adults: National Health Interview Survey, 2009 and 2014. Prev Chronic Dis
2019;16:180564.

[cit.

2025.

2.

2.]

Dostupné

z:

https://www.cdc.gov/pcd/issues/2019/18_0564.htm DOI: 10.5888/pcd16.180564
32. PETRÍK, O., a kol., 2018. Prvé podanie idarucizumabu s následnou intravenóznou
trombolýzou a mechanickou trombektómiou na Slovensku. In Neurologie pro praxi.
[online]. 2018, roč. 19, no. 5 [cit. 2024. 10. 12.]. Dostupné na internete:
https://www.solen.cz/artkey/neu-2018050013_Prve_podanie_idarucizumabu_s_naslednou_intravenoznou_trombolyzou_a_mechan
ickou_trombektomiou_na_Slovensku.php. ISSN 1803-5280
33. POWERS, W., et al., 2018. 2018 Guidelines for the Early Management of Patients With
Acute Ischemic Stroke: A Guideline for Healthcare Professionals From the American Heart
Association/American Stroke Association. In American Heart Association/American Stroke
Association . 2018, vol. 49, no. 3, [cit. 2024. 10. 12.]. Dostupné na internete:
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29367334/. PMID: 29367334
34. RAMÍREZ-MORENO, J., et al., 2015. Knowledge of stroke a study from a sex perspective.
In BMC Research Notes. [online]. 2015, [cit. 2025. 15. 1.]. Dostupné na internete:

68

https://www.researchgate.net/publication/283261132_Knowledge_of_stroke_a_study_fro
m_a_sex_perspective DOI:10.1186/s13104-015-1582-1
35. RUNGE, V. M., et al., 2015. Magnetic Resonance Imaging and Computed Tomography of
the Brain — 50 Years of Innovation, With a Focus on the Future. In Investigative Radiology
[online]

2015. roč.

50,

no.1,

[cit.

2024. 10. 12.] Dostupné na

internete:

https://insights.ovid.com/crossref?an=00004424-201509000-00002 :. ISSN 0020-9996.
36. SEIDL, Z., 2023. Neurologie pro studium i praxi. 3. vydanie. Praha: Grada, 2023. 408 s.
ISBN: 978-80-247-5247-1
37. SCHWARZBACH, C.J., 2020. Komplikationen nach Schlaganfall. In Der Nervenarzt. .
[online].

2020,

vol

91[cit.

2024.

10.

12.].

Dostupné

na

internete:

https://link.springer.com/article/10.1007/s00115-020-00988-9#Sec3.
38. SOUČEK, M., a kol., 2019. Vnitřní lékařství v kostce. Praha: Grada, 2019. 464 s. ISBN:
978-80-271-2289-9
39. STROEBELE, N., et al., 2011. Knowledge of risk factors, and warning signs of stroke: a
systematic review from a gender perspective. In Int J Stroke. [online]. 2011, roč 6, no.1 [cit.
2025. 15. 1.]. Dostupné na internete: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/21205242/
DOI: 10.1111/j.1747-4949.2010.00540.x
40. ŠEBLOVÁ, J., a kol., 2018. Urgentní medicína v klinické praxi lékaře. 2. vydanie. Praha:
Grada, 2018. 476 s. ISBN: 978-80-271-0596-0
41. TOMEK, A., et. al, 2018. Neurointenzivní péče. Třetí, přepracované a doplněné vydání.
Praha: Mladá fronta. 2018. 607 s. ISBN 978-80-204-5119-4.
42. TULI W., et al., Knowledge of stroke risk factors and prevention among hypertensive
patients on follow-up at Addis Ababa University Tertiary Hospital, Addis Ababa, Ethiopia:
a cross-sectional study BMJ Open 2024;14:e089159. [cit. 2025. 2. 2.] Dostupné na
internete: https://bmjopen.bmj.com/content/14/11/e089159

doi: 10.1136/bmjopen-2024-

089159
43. TURSUNOVA, M. O., et al. "Significance of Transient Ischemic Attacks (TIA) in the
Development and Course of Ischemic Strokes. In International Journal of Health and
Medical Sciences, [online]. vol. 4, no. 2, 2021, pp. 215-219, [cit. 2024.10.12.]. Dostupné
na:

https://www.neliti.com/publications/411138/significance-of-transient-ischemic-

attacks-tia-in-the-development-and-course-of#citeDOI:10.31295/ijhms.v4n2.1703.
44. VOGEL, N. E., 2024. Optimizing Prehospital Acute Stroke Care in the Presence of
Economic Constraints, Linkopings Universitet, 2024. 69 s. Dostupné na internete:

69

https://ebookcentral.proquest.com/lib/truni-ebooks/detail.action?docID=31279674. ISBN:
9789180753982
45. VOŠKO, M., 2016. Trombektómia „s“, alebo „bez“ systémovej trombolýzy. In Česká a
slovenská neurologie a neurochirurgie. [online]. 2016, no. 2 [cit. 2024. 10. 12.] Dostupné
na

internete:

https://www.csnn.eu/casopisy/ceska-slovenska-neurologie/2016-2-

9/trombektomia-s-alebo-bez-systemovej-trombolyzy-57769. ISSN 1803-6597
46. WILLIAMS, J., et al., 2019. Stroke Nursing 2nd Edition. Wiley-Blackwell, 2019. 400 s.
[cit. 2025. 2. 2.] ISBN-13 : 978-1119111450
47. ZIXIAO, L., et al., 2016. Treatment Effect of Clopidogrel Plus Aspirin Within 12 Hours of
Acute Minor Stroke or Transient Ischemic Attack. In National Library of Medicine.
[online].

2016,

roč.

5,

no.3 [cit.

2024.

10.

12.].

Dostupné

na

internete:

https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC4943275/. doi: 10.1161/JAHA.115.003038

70

Prílohy
Príloha 1

Dotazník
Milí respondenti,
volám sa Bc. Alexandra Svíčková a študujem odbor ošetrovateľstvo v magisterskom ročníku
na Trnavskej univerzite v Trnave. Tento dotazník je súčasťou mojej diplomovej práce s
názvom „Zdravotná gramotnosť laickej verejnosti o ochorení cievna mozgová príhoda“.
Cieľom dotazníka je získať informácie o vedomostiach laickej verejnosti o cievnej mozgovej
príhode. Dotazník je určený iba nezdravotníckym pracovníkom, pričom vaše odpovede budú
anonymné a použijú sa len na účely výskumu.
Ďakujem vám za váš čas a ochotu prispieť k tomuto výskumu.
S pozdravom,
Bc. Alexandra Svíčková

DEMOGRAFICKÉ ÚDAJE
Vaše pohlavie:
a) Žena
b) Muž
Váš vek:
a) 18-30
b) 30-45
c) 46-60
d) 60-75
e) 75 a viac
Vaše vzdelanie:
a) Základné
b) Stredné odborné bez maturity
c) Stredoškolské s maturitou
d) Vyššie odborné vzdelanie
e) Vysokoškolské vzdelanie
Bydlisko:
a) V meste
b) Na dedine

71

Poznáte niekoho kto prekonal cievnu mozgovú príhodu (ďalej len CMP)?
a) Áno
b) Nie
c) Ja sám(a) som prekonal(a) CMP
VŠEOBECNÉ INFORMÁCIE
Čo je CMP?
a) Zápalové ochorenie mozgu
b) Infekčné ochorenie mozgu
c) Porucha krvného obehu v mozgu
d) Onkologické ochorenie mozgu
CMP pokladáte za ochorenie:
a) Nezávažné
b) Stredne závažné
c) Veľmi závažné
CMP postihuje:
a) Starších ľudí
b) Mladších ľudí
c) Ľudí v akomkoľvek veku
Rozdelenie CMP:
a) Nerozdeľujeme ich
b) Ischemické (nedostatok okysličenia mozgu), hemoragické ( krvácanie do mozgu)
c) Ischemické, hemoragické, nádorové
d) Ischemické, hemoragické, TIA = (malá CMP, príznaky sami odznejú)
Môže človek prekonať CMP viackrát počas života?
a) Áno
b) Skôr áno
c) Neviem
d) Skôr nie
e) Nie
RIZIKOVÉ FAKTORY
Označte ktoré z nasledujúcich rizikových faktorov majú vplyv na CMP?








Vek
Pohlavie
Zdravý životný štýl
Nízky krvný tlak
Cukrovka
Promiskuita
Fajčenie
72







Nadmerné opaľovanie
Stres
Zúženie ciev
Očkovanie
Vysoký krvný tlak

PRVÁ POMOC
Označte ktoré z príznakov sa vyskytujú pri CMP:

















Kašeľ
Porucha vedomia
Kožná vyrážka
Bolesť hlavy
Hyperaktivita
Zvýšené potenie
Dezorientácia
Zvýšená telesná teplota
Bolesť svalov
Porucha hybnosti končatín
Bolesť chrbtice
Pomočenie sa
Zvracanie
Porucha reči
Porucha zraku
Ochrnutie polovice tváre

V prípade podozrenie na cievnu mozgovú príhodu:
a) Nie je potrebné volať záchrannú službu
b) Ihneď volám záchrannú službu
c) Záchrannú službu volám po 30 minútach, nakoľko stav neohrozuje život
d) Záchrannú službu volám iba v prípade poruchy vedomia
Do akej polohy uložíme pacienta pri CMP ak je pri vedomí?
a) Do stabilizovanej polohy
b) Ležmo s podloženými nohami
c) Ležmo s podloženou hlavou
d) Ležmo s pokrčenými nohami
Aký typ poruchy reči je bežný pri CMP?
a) Neschopnosť vysloviť slová alebo nezrozumiteľná reč
b) Rýchla a nezastaviteľná reč
c) Neobvyklé vyslovovanie cudzích slov
d) Zvýšená hlasitosť reči

73

Aké telefónne číslo by ste volali ohľadom pomoci?
a) 112
b) 155
c) 158
d) 150

STAROSTLIVOSŤ V NEMOCNICI
Aké oddelenie sa venuje pacientom s CMP?
a) Interné oddelenie
b) Kardiologické oddelenie
c) Neurologické oddelenie
d) Neontologické oddelenie
Primárnym vyšetrením v diagnostike CMP je:
a) CT počítačová tomografia
b) Magnetická rezonancia
c) RTG
d) Sono vyšetrenie
Ako rýchlo je potrebné začať liečbu pri podozrení na CMP?
a)
b)
c)
d)
e)

Do 1 hodiny
Do 2 hodín
Do 6 hodín
Do 12 hodín
Neviem

Zohráva logopéd dôležitú úlohu pri následnej starostlivosti u pacienta po prekonaní CMP?
a) Áno
b) Skôr áno
c) Neviem
d) Skôr nie
e) Nie
NÁSLEDKY CMP
Ako môžeme ovplyvniť, aby človek ktorý prekonal CMP mal čo najmenej následkov?
a) Včasným rozpoznaním príznakov
b) Včasným rozpoznaním príznakov a neodkladným privolaním záchrannej služby
c) Správnou resuscitáciou
d) Nedokážeme ovplyvniť následné príznaky CMP
Aké najčastejšie následky môže mať pacient po prekonaní CMP?
a) Poruchu zraku
b) Poruchu chuti a čuchu
74

c) Poruchu reči a hybnosti končatín
d) Poruchu osobnosti
Dá sa CMP vyliečiť bez trvalých následkov?
a) Áno
b) Skôr áno
c) Neviem
d) Skôr nie
e) Nie
Môže človek po prekonaní CMP mať problém s prehĺtaním?
a) Áno
b) Skôr áno
c) Neviem
d) Skôr nie
e) Nie
Môže človek po prekonaní CMP viesť plnohodnotný život?
a) Áno
b) Skôr áno
c) Neviem
d) Skôr nie
e) Nie
Som zdravotnícky pracovník:
a) Áno
b) Nie

75

