TRNAVSKÁ UNIVERZITA V TRNAVE
FAKULTA ZDRAVOTNÍCTVA A SOCIÁLNEJ PRÁCE

36400

DIGITÁLNA GRAMOTNOSŤ PACIENTOV PRI VYUŢÍVANÍ MODERNÝCH
INFORMAČNÝCH TECHNOLÓGIÍ V OŠETROVATEĽSTVE
Diplomová práca

2026
Bc. Margaréta Štofaniková

TRNAVSKÁ UNIVERZITA V TRNAVE
FAKULTA ZDRAVOTNÍCTVA A SOCIÁLNEJ PRÁCE

DIGITÁLNA GRAMOTNOSŤ PACIENTOV PRI VYUŢÍVANÍ MODERNÝCH
INFORMAČNÝCH TECHNOLÓGIÍ V OŠETROVATEĽSTVE
Diplomová práca

Študijný program:

Ošetrovateľstvo

Školiace pracovisko: Katedra Ošetrovateľstva, TU
Študijný odbor:

Ošetrovateľstvo

Vedúci práce/školiteľ: doc. PhDr. Jana Martinková PhD., MPH.

Trnava 2026
Bc. Margaréta Štofaniková

TRNAVSKÁ UNIVERZITA V TRNAVE
FAKULTA ZDRAVOTNÍCTVA A SOCIÁLNEJ PRÁCE

Zadanie diplomovej práce

Meno a priezvisko študenta: Bc. Margaréta Štofaniková
Kód študenta:

S1321066076

Študijný program:

Ošetrovateľstvo

Typ záverečnej práce:

Diplomová práca

Názov práce:

Digitálna gramotnosť pacientov pri vyuţívaní moderných
informačných technológií v ošetrovateľstve

Školiace pracovisko:

Katedra ošetrovateľstva, TU

Meno, priezvisko a tituly školiteľa: doc. PhDr. Jana Martinková PhD., MPH.
Anotácia záverečnej práce: V diplomovej práci sa venujeme digitálnej zdravotnej
gramotnosti

pacientov

pri

vyuţívaní

moderných

informačných technológií v ošetrovateľstve. Prostredníctvom
dotazníka

DHLI

zisťujeme

úroveň

ich

digitálnych

kompetencií a analyzujeme faktory, ktoré ju ovplyvňujú.
Jazyk, v ktorom sa práca vypracuje: Slovenský jazyk
Dátum schválenia zadania:

11.11.2024

....................................
Podpis vedúceho práce

ČESTNÉ PREHLÁSENIE

Čestne prehlasujem, ţe diplomovú práci na tému „Digitálna gramotnosť pacientov pri
využívaní moderných informačných technológií v ošetrovateľstve“ som vypracovala
samostatne pod vedením doc. PhDr. Jana Martinková PhD., MPH.. Všetky pouţité
literárne zdroje som uviedla v zozname pouţitej literatúry.

Trnava, 2026

.............................................

Bc. Margaréta Štofaniková

POĎAKOVANIE
Rada by som vyjadrila úprimnú vďaku školiteľke, doc. PhDr. Jane Martinkovej PhD.,
MPH., za jej cenné usmernenia, odborné vedenie a trpezlivosť počas vypracovania tejto
práce. Vaše odborné vedenie a podpora mi veľmi pomohli.

ABSTRAKT

Štofaniková, Margaréta: (Digitálna gramotnosť pacientov pri vyuţívaní moderných
informačných technológií v ošetrovateľstve) [Diplomová práca] / Margaréta Štofaniková Trnavská univerzita v Trnave, Fakulta zdravotníctva a sociálnej práce: Katedra
ošetrovateľstva – Školiteľ: doc. PhDr. Jana Martinková, PhD., MPH, 2026 (80)
Úvod: V práci sa venujeme skúmaniu úrovne digitálnej zdravotnej gramotnosti pacientov
pri vyuţívaní moderných informačných technológií v ošetrovateľskej praxi. Našim cieľom
bolo analyzovať schopnosti pacientov vyhľadávať, hodnotiť a efektívne vyuţívať
zdravotné informácie online, ako aj ochranu ich súkromia pri pouţívaní digitálnych
zdravotníckych nástrojov. Prostredníctvom štandardizovaného dotazníka DHLI sme
identifikovali oblasti, kde majú pacienti vyššiu alebo niţšiu digitálnu gramotnosť a zistili
sme faktory, ktoré ju ovplyvňujú, vrátane veku, vzdelania a frekvencie pouţívania
internetu.
Cieľ práce: Cieľom práce je zistiť úroveň digitálnej zdravotnej gramotnosti pacientov pri
vyuţívaní moderných informačných technológií v ošetrovateľstve prostredníctvom
štandardizovaného dotazníka DHLI ( Digital Health Literacy Instrument ) a analyzovať
faktory, ktoré ju ovplyvňujú.
Metodika: Výskum bol realizovaný prostredníctvom štandardizovaného dotazníka DHLI,
ktorý hodnotil technické zručnosti, navigáciu, vyhľadávanie a hodnotenie zdravotných
informácií, pridávanie vlastného obsahu a ochranu súkromia. Dotazník bol vyplnený 120
respondentmi vo veku nad 18 rokov, rôzneho vzdelania a miesta bydliska. Výsledky boli
následne analyzované pomocou štatistických metód.
Výsledky: Respondenti najlepšie zvládali technické zručnosti a schopnosť skopírovať či
vloţiť text, zatiaľ čo oblasti hodnotenia spoľahlivosti a ochrany súkromia vykazovali
niţšiu úroveň. Digitálna gramotnosť bola významne ovplyvnená vzdelaním (p=0,002),
vekom (p = 0,000) a frekvenciou pouţívania internetu (p = 0,000). Respondenti s vyšším
vzdelaním a pravidelným prístupom na internet dosahovali lepšie výsledky vo všetkých
oblastiach DHLI.

Záver: Na základe výsledkov práce môţeme konštatovať, ţe podpora digitálnej zdravotnej
gramotnosti pacientov je kľúčová pre bezpečné a efektívne vyuţívanie moderných
informačných technológií v ošetrovateľskej praxi.
Kľúčové slová: Digitálna gramotnosť pacientov. Informačno-komunikačné technológie.
Sestra v teleošetrovateľstve. Teleošetrovateľstvo.

ABSTRACT

Štofaniková, Margaréta: (Digital Literacy of Patients in the Use of Modern Information
Technologies in Nursing) [Master’s Thesis] / Margaréta Štofaniková – Trnava University
in Trnava, Faculty of Health and Social Work: Department of Nursing – Thesis Supervisor:
doc. PhDr. Jana Martinková, PhD., MPH, 2026 (80)
Introduction: This thesis focuses on examining the level of patients’ digital health literacy
in the use of modern information technologies in nursing practice. The aim of the study
was to analyze patients abilities to search for, evaluate, and effectively use online health
information, as well as to assess the protection of their privacy when using digital health
tools. Through the standardized DHLI questionnaire, we identified areas in which patients
demonstrate higher or lower levels of digital literacy and determined the factors
influencing it, including age, education, and frequency of internet use.
Aim of the Thesis: The aim of this thesis is to determine the level of patients’ digital
health literacy in the use of modern information technologies in nursing practice through
the standardized DHLI (Digital Health Literacy Instrument) questionnaire and to analyze
the factors influencing it.
Methodology: The research was conducted using the standardized DHLI questionnaire,
which assessed technical skills, navigation skills, searching for and evaluating health
information, adding self-generated content, and privacy protection. The questionnaire was
completed by 120 respondents aged over 18 years, with varying levels of education and
different places of residence. The results were subsequently analyzed using statistical
methods.
Results: The highest levels of competence were identified in technical skills, particularly
in performing basic digital operations such as copying and pasting text. Lower levels were
observed in the domains of evaluating the reliability of online health information and
protecting personal data. Digital health literacy was significantly associated with
educational level (p = 0.002), age (p = 0.000), and frequency of internet use (p = 0.000).
Participants with higher education and more frequent internet use achieved significantly
better scores across all DHLI domains.

Conclusion: Based on the findings of this thesis, it can be concluded that promoting
patients’ digital health literacy is essential for the safe and effective use of modern
information technologies in nursing practice.
Keywords: Information and Communication Technologies. Patients’ digital literacy.
Telenurse. Telenursing.

OBSAH:
ABSTRAKT ......................................................................................................................... 6
ABSTRACT .......................................................................................................................... 8
Zoznam grafov ................................................................................................................... 11
Zoznam tabuliek ................................................................................................................ 12
Zoznam skratiek ................................................................................................................ 13
Úvod .................................................................................................................................... 14
1. Súčasný stav riešenej problematiky ............................................................................. 16
1.1. CHARAKTERISTIKA INFORMAČNO KOMUNIKAČNÝCH TECHNOLÓGIÍ............................... 16
1.2. HISTÓRIA TELEMEDICÍNY A TELEOŠETROVATEĽSTVA .................................................... 21
1.3. PRÍNOSY A BARIÉRY TELEOŠETROVATEĽSTVA ............................................................... 23
1.4. E-HEALTH NA SLOVENSKU ............................................................................................. 26
1.5. E-HEALTH V ZAHRANIČÍ ................................................................................................. 28
1.6. TELESESTRA ................................................................................................................... 30
1.7. ÚLOHY TELESESTRY ....................................................................................................... 32
2. Výskum ........................................................................................................................... 35
2.1. CIELE VÝSKUMU ............................................................................................................ 35
2.2. HYPOTÉZY VÝSKUMU .................................................................................................... 36
2.3. METODIKA VÝSKUMU .................................................................................................... 37
3. Analýza a interpretácia výsledkov výskumu ............................................................... 39
3.1. ŠTATISTICKÉ TESTOVANIE HYPOTÉZ .............................................................................. 55
4. Diskusia ........................................................................................................................... 61
Odporúčania pre prax ....................................................................................................... 68
Záver ................................................................................................................................... 70
Zoznam bibliografických odkazov ................................................................................... 72

Zoznam grafov
Graf 1 - Aké je vaše pohlavie?............................................................................................. 39
Graf 2 – Koľko máte rokov? ................................................................................................ 40
Graf 3 – Aké je vaše najvyššie dosiahnuté vzdelanie? ........................................................ 41
Graf 4 – Kde bývate? ........................................................................................................... 41
Graf 5 – Aký je váš rodinný stav? ....................................................................................... 42
Graf 6 – Ako často viete overiť zdroje zdravotníckych informácií? ................................... 48
Graf 7 – Ako často viete posúdiť, či sú informácie aktuálne a dôveryhodné? .................... 48
Graf 8 – Ako často viete zistiť, či sú informácie relevantné pre Váš zdravotný stav? ........ 49
Graf 9 – Ako často viete rozlíšiť medzi všeobecnými a špecifickými informáciami? ........ 49
Graf 10 – Ako často viete určiť, ktoré informácie sú pre Vás najviac uţitočné? ................ 50
Graf 11 – Ako často viete napísať komentár alebo recenziu o zdravotníckom produkte
alebo sluţbe? ........................................................................................................................ 51
Graf 12 – Ako často viete zdieľať svoje skúsenosti na zdravotníckom fóre? ..................... 51
Graf 13 – Ako často viete vytvoriť alebo prispieť do online diskusie o zdraví? ................. 52
Graf 14 – Ako často si viete nastaviť súkromie pri pouţívaní zdravotných aplikácií? ....... 52
Graf 15 – Ako často viete rozpoznať podozrivú webstránku, ktorá môţe zneuţiť Vaše
údaje? ................................................................................................................................... 53
Graf 16 – Ako často si viete zabezpečiť svoje osobné údaje pri pouţívaní internetu? ....... 54
Graf 17 priemerné DG skóre podľa pouţívania internetu ................................................... 56
Graf 18 priemerného DG skóre podľa veku ........................................................................ 58
Graf 19 – priemerné skóre DG podľa vzdelania .................................................................. 59

Zoznam tabuliek
Tabuľka 1 – Ako často pouţívate internet? ......................................................................... 40
Tabuľka 2 - Ako často si viete otvoriť webstránku zadaním správnej internetovej adresy?
............................................................................................................................................. 42
Tabuľka 3 - Ako často si viete stiahnuť a uloţiť zdravotnícky dokument z internetu? ....... 43
Tabuľka 4 – Ako často viete skopírovať a vloţiť text do internetového prehliadača? ........ 43
Tabuľka 5 – Ako často viete preklikávať medzi rôznymi stránkami a vrátiť sa späť? ....... 44
Tabuľka 6 – Ako často viete nájsť cestu späť na predchádzajúcu stránku, ak sa stratíte? .. 44
Tabuľka 7 - Ako často si viete poradiť s neprehľadnou štruktúrou webovej stránky? ........ 45
Tabuľka 8 – Ako často viete pouţiť kľúčové slová na vyhľadanie zdravotníckych
informácií? ........................................................................................................................... 45
Tabuľka 9 – Ako často viete nájsť informácie o konkrétnych príznakoch alebo chorobách?
............................................................................................................................................. 46
Tabuľka 10 – Ako často viete nájsť informácie o liečbe alebo liekoch? ............................. 46
Tabuľka 11 – Ako často viete rozpoznať, ktoré webstránky poskytujú spoľahlivé
informácie? .......................................................................................................................... 47
Tabuľka 12 – Výpočty H1 ................................................................................................... 55
Tabuľka 13 – upravené odpovede na numerické hodnoty: .................................................. 57
Tabuľka 14 – Výpočty H2 ................................................................................................... 57
Tabuľka 15 – Výpočty H3 ................................................................................................... 58
Tabuľka 16 – priemerné skóre DG ...................................................................................... 60
Tabuľka 17 – Výpočty H4 ................................................................................................... 60

Zoznam skratiek
a kol. / et al. – a kolektív
ATA - American Telemedicine Association
č. – číslo
DG – digitálna gramotnosť
DHLI - Digital Health Literacy Instrument
IKT - informačno-komunikačné technológie
WHO - Svetová zdravotnícka organizácia

Úvod

V súčasnosti sa dostupnosť zdravotných informácií prostredníctvom internetu a mobilných
aplikácií stáva čoraz dôleţitejšou súčasťou kaţdodenného ţivota pacientov. Moderné
informačné technológie umoţňujú prístup k širokému spektru informácií, od prevencie a
diagnostiky aţ po liečbu a starostlivosť o chronické ochorenia. Tento trend však prináša aj
výzvy. Pacienti musia vedieť informácie správne vyhľadávať, hodnotiť ich spoľahlivosť,
určiť ich relevantnosť pre vlastný zdravotný stav a zároveň chrániť svoje osobné údaje pri
pouţívaní digitálnych sluţieb. Schopnosť tieto zručnosti ovládať sa označuje ako digitálna
zdravotná gramotnosť a predstavuje kľúčový faktor pre bezpečné a efektívne rozhodovanie
pacientov. Pre zdravotníctvo a predovšetkým ošetrovateľskú prax je táto problematika
mimoriadne významná. Sestry a ďalší zdravotnícki pracovníci často zohrávajú priamu
úlohu pri podpore pacientov pri vyuţívaní digitálnych zdravotných nástrojov, napríklad pri
odporúčaní dôveryhodných webových stránok, aplikácií alebo pri poskytovaní základného
školenia k ich správnemu pouţívaniu. Nízka digitálna gramotnosť pacientov môţe viesť k
nesprávnemu interpretovaniu informácií, neefektívnej liečbe, ale aj k zraniteľnosti voči
dezinformáciám a nebezpečným online zdrojom. Cieľom tejto práce je analyzovať úroveň
digitálnej zdravotnej gramotnosti pacientov pri vyuţívaní moderných informačných
technológií v ošetrovateľskej praxi a identifikovať faktory, ktoré ju ovplyvňujú. Výskum
sa zameriava na rôzne dimenzie digitálnej gramotnosti, konkrétne na technické zručnosti,
navigačné schopnosti, vyhľadávanie informácií, hodnotenie spoľahlivosti, určovanie
relevancie a ochranu súkromia. Analýza týchto dimenzií umoţňuje nielen zhodnotiť
súčasný stav znalostí pacientov, ale aj navrhnúť praktické opatrenia, ktoré môţu
zdravotnícki pracovníci implementovať v kaţdodennej praxi. V práci sa zároveň skúma
vplyv sociodemografických faktorov, ako sú vek, pohlavie, vzdelanie, miesto bydliska a
frekvencia pouţívania internetu, na úroveň digitálnej zdravotnej gramotnosti. Tieto
premenné umoţňujú identifikovať skupiny pacientov, ktoré sú v oblasti digitálnych
zručností limitovanejšie. Výber tejto témy bol motivovaný aktuálnosťou problematiky. V
kontexte rastúcej digitalizácie zdravotníckych sluţieb je nevyhnutné, aby pacienti
disponovali schopnosťou efektívne vyuţívať digitálne zdroje a zároveň chránili svoje
osobné údaje. Zlepšenie digitálnej zdravotnej gramotnosti pacientov môţe podporiť
aktívnu účasť na liečebnom procese a zníţiť riziko nesprávnych alebo neoverených
14

zdravotných informácií. Spracovanie témy je podloţené aktuálnymi literárnymi zdrojmi,
vrátane medzinárodných štúdií a odborných prieskumov, ktoré poskytujú prehľad o
súčasnom stave digitálnej zdravotnej gramotnosti.

15

1. Súčasný stav riešenej problematiky

V súčasnosti sa v zdravotníctve čoraz častejšie stretávame s pojmami telemedicína, mhealth či eHealth, ktoré predstavujú moderné formy poskytovania zdravotnej starostlivosti
s vyuţitím informačných a komunikačných technológií (IKT). Tieto prístupy sa uplatňujú
v rôznych oblastiach – od diagnostiky, liečby a prevencie ochorení alebo úrazov, aţ po
výskum, hodnotenie kvality starostlivosti a vzdelávanie zdravotníckych pracovníkov a
komunít. Tieto pojmy budú ďalej podrobnejšie vysvetlené a vzájomne porovnané s cieľom
objasniť ich význam, rozsah pôsobnosti a praktické vyuţitie v kontexte súčasného
zdravotníctva (Moore et al., 2020).

1.1. Charakteristika informačno komunikačných technológií
Hlavným nástrojom teleošetrovateľstva sú informačno komunikačné technológie. Pojem
informačné technológie označuje súbor technických zariadení (hardware) a počítačových
programov (software), ktoré umoţňujú elektronické spracovanie, prístup, vyhľadávanie,
vkladanie, organizovanie, úpravu a prezentáciu informácií. Medzi hardvérové prostriedky
patria napríklad osobné počítače, skenery či digitálne kamery, zatiaľ čo softvér zahŕňa
rôzne databázové, multimediálne a aplikačné programy. Neoddeliteľnou súčasťou
informačných technológií sú aj komunikačné technológie, ktoré zabezpečujú prenos
informácií prostredníctvom rôznych médií, ako sú napríklad telefóny alebo počítače.
Pomocou komunikačných technológií vieme zaistiť komunikáciu, optimálnu spätnú väzbu
a slúţia ako podporný nástroj pre distribúciu rôznych informácií, dát, obrázkov, videí,
zvukových nahrávok. Spojením termínov informačné technológie a komunikačné
technológie vznikol termín informačno-komunikačné technológie (IKT), ktorý predstavuje
súhrnný názov pre komunikáciu a prácu s informáciami. (Slezáková a kol., 2022)
Informačné a komunikačné technológie sa v súčasnosti stali neoddeliteľnou súčasťou
kaţdodenného ţivota a ich význam neustále rastie aj v oblasti zdravotníctva. Ide o
technologické prostriedky a systémy, ktoré umoţňujú efektívnu výmenu informácií,
komunikáciu a spracovanie údajov prostredníctvom rôznych nástrojov, ako sú počítače,
internet, mobilné zariadenia či sociálne médiá. Vďaka nim je moţné rýchlejšie a presnejšie
zdieľať zdravotnícke informácie, čo vedie k lepšej koordinácii a organizácii práce. V
ošetrovateľstve majú IKT mimoriadne dôleţitú úlohu. Podporujú samostatnosť a
autonómiu sestier pri získavaní, vyhľadávaní a vyuţívaní odborných poznatkov, čím
16

napomáhajú ich odbornému rastu a rozvoju kompetencií. Umoţňujú tieţ lepšie porozumieť
odbornému obsahu, rýchlejšie reagovať na nové informácie a efektívnejšie ich aplikovať v
praxi. Okrem toho IKT uľahčujú klinické rozhodovanie, pretoţe poskytujú prístup k
aktuálnym dátam o pacientoch, liečebným postupom či výskumným poznatkom.
Významne tak prispievajú k zvyšovaniu kvality, presnosti a bezpečnosti poskytovanej
ošetrovateľskej starostlivosti. Celkovo moţno povedať, ţe informačné a komunikačné
technológie predstavujú kľúčový prvok moderného ošetrovateľstva, ktorý zlepšuje
efektivitu práce, posilňuje odbornú zodpovednosť sestier a podporuje lepšie výsledky v
starostlivosti o pacienta (Alves et al., 2020).
Sestry vo svojej kaţdodennej praxi vyuţívajú rôzne typy zdravotníckych informačných
technológií, ktoré im uľahčujú prácu. Patria sem napríklad elektronické zdravotné
záznamy, systémy na elektronické zadávanie objednávok či podávanie liekov pomocou
čiarových kódov. Tieto technológie majú potenciál zvýšiť efektivitu a produktivitu práce
sestier, pretoţe zniţujú čas venovaný administratívnym a dokumentačným činnostiam
(Moore et al., 2020).
Ďalším pojmom s ktorým sa v tejto oblasti môţeme stretnúť je pojem telemedicína.
European Commission (2008) označuje telemedicínu ako spôsob poskytovania zdravotnej
starostlivosti prostredníctvom IKT v prípadoch, keď sa zdravotnícky pracovník a pacient
alebo dvaja zdravotnícki odborníci nenachádzajú na rovnakom mieste. Ide o bezpečný
prenos lekárskych informácií a dát vo forme textu, zvuku, obrázkov či iných digitálnych
formátov, ktoré slúţia na prevenciu, diagnostiku, liečbu a sledovanie pacientov.
Telemedicína zahŕňa rôzne typy sluţieb. Medzi najbeţnejšie patrí telerádiológia,
teledermatológia, telekonzultácie, telemonitorovanie a teleoftalmológia. Okrem toho môţu
byť súčasťou telemedicíny aj call centrá alebo online informačné sluţby pre pacientov,
konzultácie na diaľku či videokonferencie medzi zdravotníckymi pracovníkmi. Na druhej
strane, zdravotnícke informačné portály, systémy elektronických zdravotných záznamov
alebo elektronické predpisy a odporúčania sa nepovaţujú za telemedicínske sluţby, pretoţe
ich účelom nie je priamo poskytovať zdravotnú starostlivosť na diaľku, ale skôr
podporovať administratívu a informovanosť.
Telemedicína znamená pouţívanie moderných technológií (napríklad internetu či
videohovorov) na to, aby bolo moţné poskytovať zdravotnú starostlivosť pacientom aj na
diaľku – teda bez potreby osobného kontaktu, pričom cieľom je uľahčiť prístup k liečbe,
zvýšiť jej úroveň a zároveň zníţiť výdavky (Těšinová a kol., 2022).

17

Podľa Svetovej zdravotníckej organizácie (WHO) (2019) je telemedicína veľmi široký
pojem, ktorý sa netýka len samotnej liečby pacientov na diaľku. WHO ju chápe ako
komplexný systém poskytovania zdravotníckych sluţieb prostredníctvom informačných a
komunikačných technológií, ktorý umoţňuje všetkým zdravotníckym pracovníkom
spolupracovať, komunikovať a zdieľať odborné informácie bez ohľadu na vzdialenosť.
Telemedicína podľa tejto definície zahŕňa výmennú komunikáciu pri stanovovaní diagnóz,
liečbe a prevencii ochorení či úrazov, ale aj vykonávanie výskumu, hodnotenie kvality
poskytovanej starostlivosti a ďalšie odborné vzdelávanie zdravotníckeho personálu. Jej
hlavným cieľom nie je len zjednodušiť prístup k zdravotnej starostlivosti, ale aj zlepšiť
celkový zdravotný stav jednotlivcov, komunít a populácie ako celku. Telemedicína teda
predstavuje moderný spôsob prepojenia medicíny a technológií, ktorý umoţňuje
efektívnejšie vyuţívanie odborných znalostí, zniţovanie nerovností v prístupe k zdravotnej
starostlivosti a podporu kvality a udrţateľnosti zdravotných systémov.
Telemedicína zahŕňa rôzne formy poskytovania zdravotnej starostlivosti na diaľku, ktoré
vyuţívajú informačné a komunikačné technológie. Medzi najčastejšie pouţívané sluţby
patria:


Telestarostlivosť (telecare) – predstavuje uchovávanie a prenos zdravotných údajov,
ako sú snímky, záznamy či výsledky vyšetrení. Tieto informácie je moţné zdieľať a
sprístupňovať aj na veľké vzdialenosti, čím sa zlepšuje dostupnosť zdravotnej
starostlivosti.



Telemonitorovanie (remote monitoring) – ide o diaľkové sledovanie zdravotného
stavu pacienta, ktoré umoţňuje priebeţne získavať údaje o zdravotných parametroch,
napríklad u pacientov v dlhodobej liečbe, po hospitalizácii, pri nestabilnom stave
alebo po nasadení novej terapie.



Telekonzultácie (teleconsultation) – interaktívna forma komunikácie v reálnom čase,
prostredníctvom ktorej môţe pacient alebo zdravotnícky pracovník získať okamţitú
odbornú radu cez online platformy.



Telediagnostika (telediagnosis) – umoţňuje stanovenie diagnózy lekárom na diaľku
pomocou prenosu zdravotných informácií a zobrazovacích dát cez IKT.



Telekonzílium (teleconference / teleconsilium) – predstavuje odbornú poradu
uskutočnenú na diaľku, na ktorej sa môţu zúčastniť špecialisti z rôznych
zdravotníckych zariadení, a to aj zo zahraničia.

18



Televzdelávanie (tele-education) – slúţi na vzdelávanie zdravotníckych pracovníkov
alebo verejnosti na diaľku, prostredníctvom online kurzov, seminárov či webinárov.



Teleprezentácia (telepresentation) – umoţňuje vzdialenú účasť zdravotníckych
pracovníkov na prezentáciách, konferenciách alebo odborných diskusiách, bez
potreby fyzickej prítomnosti.

Takto koncipované formy telemedicíny prispievajú k zefektívneniu poskytovania
zdravotnej starostlivosti, zlepšujú dostupnosť odborníkov a podporujú kontinuálne
vzdelávanie v zdravotníctve (Slezáková a kol., 2022).
Sluţby v rámci telehealth prispievajú k zvyšovaniu kvality poskytovanej starostlivosti, no
neodstraňujú prekáţky spojené s nadmerným pracovným zaťaţením ani s nedostatkom
ošetrovateľského personálu. Teleošetrovateľstvo predstavuje moţnosť doplnkovej formy
podpory, ktorá môţe uľahčiť prácu sestier pri lôţku pacienta, zníţiť tlak na zdravotnícky
personál a predísť negatívnym dôsledkom nadmerného zaťaţenia. V dostupnej literatúre sa
pritom uvádzajú rozličné definície teleošetrovateľstva, ktoré odráţajú rozsah jeho vyuţitia
a rôzne prístupy k jeho praktickému uplatneniu (Mcvey,2023).
Mun (2025) označuje teleošetrovateľstvo ako vyuţívanie telekomunikačných a
informačných technológií na poskytovanie ošetrovateľskej starostlivosti na diaľku čo
prináša nové moţnosti a perspektívy v oblasti zdravotnej starostlivosti. Teleošetrovateľstvo
môţeme vnímať ako prostriedok, ktorý umoţňuje sestrám väčšiu samostatnosť pri práci v
digitálnom zdravotníctve a zároveň rozvíja prax ošetrovateľstva na diaľku. Zahŕňa rôzne
aktivity, ako sú ošetrovateľské konzultácie, medziodborové porady, odborné poradenstvo,
monitorovanie zdravotného stavu, edukácia pacientov a reagovanie na neplánované
poţiadavky pacientov. Všetky tieto činnosti sa realizujú prostredníctvom IKT za
dodrţiavania zásad ochrany osobných údajov (Gimenez et al., 2024). Teleošetrovateľstvo a
telemonitoring v rámci telehealth sa zameriavajú predovšetkým na poskytovanie
vzdelávania a emocionálnej podpory pacientom a ich rodinám. Pacienti či ich blízki často
potrebujú vedieť, ako sa správne starať o seba alebo o chorého člena rodiny bez nutnosti
návštevy nemocnice. Práve telenursing tieto potreby dokáţe efektívne uspokojiť (Al Afik
et al., 2021).
Môţeme povedať, ţe od začiatku 21. storočia sa na celom svete zvýšil záujem o
vyuţívanie elektronických technológií v zdravotníctve, ktorých cieľom je zlepšiť zdravie a
ţivotnú pohodu ľudí, posilniť ich aktívnu účasť na starostlivosti o vlastné zdravie a
skvalitniť fungovanie zdravotníckeho systému. K tomu sú vyuţívané elektronické sluţby v
19

zdravotníctve, ktoré sa označujú pojmom elektronické zdravotníctvo (e-health) alebo
mobilné zdravotníctvo (m-health). Základný rozdiel medzi nimi spočíva v tom, ţe mhealth sa viaţe na mobilné a bezdrôtové technológie, ako sú mobilné telefóny či iné
prenosné zariadenia. Niektoré prístupy však chápu pojem mobilné zdravotníctvo širšie –
ako vyuţívanie telekomunikačných prostriedkov na prenos zdravotných informácií medzi
účastníkmi nachádzajúcimi sa na rôznych miestach. Elektronické aj mobilné zdravotníctvo
môţu zefektívniť komunikáciu a výmenu informácií medzi zdravotníckymi pracovníkmi a
medzi nimi a pacientmi. Tieto formy starostlivosti môţu dopĺňať osobné konzultácie alebo
s nimi byť kombinované, čím sa zlepšuje dostupnosť a kontinuita zdravotnej starostlivosti.
Zároveň majú potenciál podporiť samostatnosť jednotlivcov, keďţe im umoţňujú
aktívnejšie sa podieľať na starostlivosti o svoje zdravie a prevencii ochorení (Hallberg,
Salimi, 2020).
Elektronické zdravotníctvo predstavuje moderný prístup k poskytovaniu zdravotnej
starostlivosti, ktorý vyuţíva informačné a komunikačné technológie zaloţené na internete.
Jeho hlavným cieľom je zvýšiť kvalitu ţivota pacientov, zefektívniť procesy v
zdravotníctve a zlepšiť dostupnosť zdravotníckych sluţieb. V súčasnosti sa elektronické
zdravotníctvo stalo integrálnou súčasťou systému zdravotnej starostlivosti, keďţe prispieva
k zníţeniu chybovosti, zlepšeniu presnosti diagnostiky a poskytovaniu efektívnejších
zdravotníckych sluţieb. Jeho implementácia má potenciál podporovať nielen klinickú prax,
ale aj administratívne a vzdelávacie procesy v zdravotníctve. Miera úspechu
elektronického zdravotníctva v jednotlivých krajinách je podmienená viacerými faktormi,
medzi ktoré patria úroveň akceptácie zo strany pouţívateľov, technická a digitálna
infraštruktúra, efektívnosť riadiacich mechanizmov a spolupráca zainteresovaných
subjektov.

Kľúčovú

úlohu

pritom

zohrávajú

zdravotnícki

pracovníci,

pacienti,

podnikateľské subjekty a inštitúcie zodpovedné za zdravotné poistenie a tvorbu zdravotnej
politiky. Efektívne zavádzanie a vyuţívanie informačných technológií v zdravotníctve si
vyţaduje komplexný a koordinovaný prístup, ktorý zahŕňa tvorbu legislatívneho rámca,
technických noriem a regulačných opatrení. Takto koncipované stratégie elektronického
zdravotníctva by mali byť uplatňované nielen v oblastiach, ako sú telehealth a m-health,
ale aj pri rozvoji elektronických zdravotných záznamov, zvyšovaní zdravotnej gramotnosti
a v oblasti elektronického vzdelávania zdravotníckych pracovníkov (e-learning) (Da
Fonseca et al., 2021).

20

1.2. História telemedicíny a teleošetrovateľstva
História teleošetrovateľstva úzko súvisí s vývojom telemedicíny a snahou sestier
poskytovať starostlivosť aj mimo priameho kontaktu s pacientom. Postupom času, s
rozvojom komunikačných technológií, sa menila aj úloha sestier – od osobnej prítomnosti
pri lôţku aţ po odbornú podporu na diaľku. Teleošetrovateľstvo sa tak stalo moderným
pokračovaním tradičnej ošetrovateľskej starostlivosti, prispôsobeným potrebám súčasnej
digitálnej doby (Shulder et al., 2018).
Slezáková a kol. (2022) vo svojej publikácii uvádzajú za prvopočiatky telemedicíny
vysielanie dymových varovných signálov šamanmi. Úlohou týchto signálov bolo
upozorniť náhodných príchodiacich na výskyt ochorenia či infekcie na danom území.
Cieľom teda bola prevencia šírenia infekcie a karanténa. Časom však vzrastá potreba
prekonať vzdialenosť medzi pacientom a zdravotníkom. V minulosti sa informácie o
zdravotnom stave prenášali výlučne prostredníctvom ľudí, bez pomoci technológií. Ak
niekto z členov rodiny ochorel, iný člen domácnosti navštívil lekára, opísal príznaky
ochorenia a následne priniesol späť liek alebo odporúčaný liečebný postup. Tento spôsob
sprostredkovanej komunikácie sa uplatňoval aj v armádnom prostredí, kde zohrával
významnú úlohu pri prenose správ. V námorníctve sa na tento účel pouţíva vlajkový
signálny systém, ktorý sa v istých formách vyuţíva dodnes. Rozvoj telemedicíny sa stal
moţným aţ po objavení rádiového telefónneho spojenia v 19. storočí, ktoré umoţnilo
komunikáciu na väčšie vzdialenosti. Počas americkej občianskej vojny (vojna Severu proti
Juhu) bol napríklad telegraf vyuţívaný na prenos informácií o počte zranených, ţiadostiach
o zdravotnícke zásoby a podľa niektorých zdrojov aj na uskutočnenie prvých konzultácií,
ktoré moţno povaţovať za predchodcov telemedicíny.
Uţ v roku 1874 chirurg v Juţnej Austrálii vyuţil telegraf na zaslanie pokynov týkajúcich
sa ošetrovania rany pacientovi vzdialenému 2 000 kilometrov, čo predstavuje jeden z
prvých známych príkladov poskytovania ošetrovateľskej starostlivosti na diaľku. O
niekoľko rokov neskôr, v roku 1879, časopis The Lancet navrhol, aby lekári vyuţívali
telefón na zníţenie potreby osobných návštev pacientov, čím sa reflektovala snaha
zefektívniť komunikáciu a prístup k starostlivosti. S postupným rozšírením telefónu a
telegrafu sa koncept telemedicíny – teda poskytovania zdravotnej starostlivosti na diaľku –
začal etablovať a dokonca slúţil ako inšpirácia pre literárne diela sci-fi, ktoré skúmali nové
spôsoby liečenia pacientov na veľké vzdialenosti (Passey, 2023). V 60. rokoch 20. storočia
si telemedicína našla svoje vyuţitie aj v rámci zahájenia kozmického výskumu, kde
21

kozmonautom boli merané vitálne funkcie, EKG, EMG, EEG (Hajdu, 2016). V 70. rokoch
20. storočia doktor Kenneth T. Bird pravdepodobne po prvý krát pouţil termín
telemedicíny. V 90. rokoch sa začal masívny rozvoj zdravotnej starostlivosti
prostredníctvom internetu (Shulder et al., 2018). V roku 1996 Európska komisia určila
číslo 112 pre neodkladnú pomoc v núdzi (Středa, Hána, 2016). V 70. rokoch 20. storočia
organizácie zaoberajúce sa zdravotnou starostlivosťou vyuţívali sestry na poskytovanie
telefonického poradenstva. V Indii začala skupina nemocníc Apollo v roku 1997 vyuţívať
komunikačné technológie na poskytovanie teleošetrovateľskej starostlivosti na diaľku,
konkrétne v Aragonde. Dnes sa radí medzi najstarších a najväčších poskytovateľov
telemedicíny v juhovýchodnej Ázii. V roku 2003 Apollo v spolupráci s Annamalai
University spustili certifikačný program zameraný na technológie teleošetrovateľskej
starostlivosti, do ktorého sa kaţdoročne zapájalo 30 študentov. Program bol však po
šiestich cykloch ukončený kvôli obmedzeným pracovným moţnostiam pre absolventov.
Okrem toho nemocnice Apollo realizovali pilotný projekt domácej teleošetrovateľskej
starostlivosti, zatiaľ čo nadácia Action zriadila projekt s názvom Nemocnica na kolesách,
ktorý poskytoval zdravotnú starostlivosť v odľahlých oblastiach (Theodore, Byrappa,
2015).
Telemedicína, ktorá bola pôvodne vytvorená na prekonávanie bariér v prístupe k
zdravotnej starostlivosti vo vidieckych a zdravotne nedostatočne pokrytých oblastiach, sa v
súčasnosti stala neoddeliteľnou súčasťou moderného ošetrovateľstva. Jej význam výrazne
vzrástol najmä v období pandémie ochorenia COVID-19, ktorá poukázala na potrebu
efektívnych foriem starostlivosti na diaľku. V tomto období zohrávalo teleošetrovateľstvo
zásadnú úlohu, pretoţe umoţnilo poskytovať starostlivosť bez osobného kontaktu, čím
chránilo zdravotníkov aj pacientov pred moţnou nákazou a zároveň zabezpečilo plynulosť
v poskytovaní ošetrovateľských sluţieb (James, 2025). Rôzne krajiny sa v snahe zvládnuť
pandémiu ochorenia COVID-19 usilovali o vyuţitie inovatívnych prístupov. Zdravotnícke
systémy pritom čelili viacerým zásadným problémom – vysokému počtu pacientov, ktorí
mohli byť liečení doma, nedostatku lekárov a sestier, obmedzeným kapacitám jednotiek
intenzívnej starostlivosti a celkovému nedostatku nemocničných lôţok. V reakcii na tieto
výzvy sa začali hľadať nové riešenia a jedným z kreatívnych spôsobov zvládania pandémie
COVID-19 sa stalo teleošetrovateľstvo. Teleošetrovateľstvo sa počas pandémie ukázalo
ako efektívna forma podpory zdravotnej starostlivosti, ktorá kladie dôraz na vzdelávanie
pacientov a podporu sebestačnosti v starostlivosti o vlastné zdravie. Pomáha riešiť
22

nedostatok personálu a lôţkových kapacít, zároveň zniţuje náklady na liečbu a
minimalizuje riziko prenosu infekcie. Navyše, vzdelávanie pacientov sa ukazuje ako
kľúčový prvok v prevencii komplikácií a v celkovom procese liečby (Firouzkouhi et al.,
2021). Teleošetrovateľstvo moţno vnímať ako kľúčový prvok moderného zdravotníctva,
ktorý ponúka nové moţnosti transformácie systému starostlivosti o pacienta. Vďaka dôrazu
na nepretrţitú, cenovo efektívnu a bezpečnú formu ošetrovania môţe tento model
významne prispieť k zlepšeniu kvality ţivota pacientov a zároveň odľahčiť preťaţené
zdravotné systémy (Ravindranadhan et al., 2025).

1.3. Prínosy a bariéry teleošetrovateľstva
Telemedicína je účinný a ekonomicky výhodný spôsob poskytovania starostlivosti v
oblastiach akútnej, chronickej, primárnej aj špecializovanej medicíny. Napriek jej
prínosom sa však jej vyuţívanie medzi poskytovateľmi zdravotnej starostlivosti vo svete
rozvíjalo pomaly, pretoţe pred pandémiou COVID-19 v roku 2019 bola skôr doplnkovou
moţnosťou neţ beţnou súčasťou zdravotnej starostlivosti. Medzi hlavné bariéry jej
širšieho uplatnenia patria technické nároky na zdravotnícky personál, finančné náklady,
obmedzený prístup k vysokorýchlostnému internetu, konflikty v prioritách zdravotníckeho
systému a nedostatočná politická podpora (Sabrina, Defi, 2021).
Teleošetrovateľstvo prináša viacero prínosov, ktoré sa dajú rozdeliť do štyroch hlavných
oblastí:
1. Výhody pre zdravotnícky systém
Tento spôsob poskytovania starostlivosti pomáha zniţovať preťaţenie zdravotníckeho
personálu a počet hospitalizácií, čím zároveň prispieva k úspore finančných prostriedkov.
Okrem toho skracuje čakacie doby, obmedzuje nutnosť cestovania pacientov a umoţňuje
lepší prístup k mladším ľuďom, ktorí sú zvyknutí na digitálne formy komunikácie.
2. Zlepšenie prístupnosti zdravotnej starostlivosti
Teleošetrovateľstvo rozširuje dostupnosť zdravotnej starostlivosti najmä vo vidieckych
alebo odľahlých oblastiach, kde býva nedostatok zdravotníckeho personálu. Zároveň
poskytuje moţnosť kontaktu so zdravotníkom aj pre ľudí, ktorí sú pracovne vyťaţení alebo
sa nemôţu osobne dostaviť do zdravotníckeho zariadenia.
23

3. Zdravotné prínosy
V tejto oblasti teleošetrovateľstvo pomáha zlepšiť dodrţiavanie liečby, umoţňuje
pravidelné sledovanie zdravotného stavu a ponúka efektívnu a motivačnú následnú
starostlivosť. Veľkým prínosom je aj zdravotná edukácia, ktorá vedie pacientov k lepšiemu
pochopeniu ich zdravotného stavu a podporuje ich aktívny prístup k vlastnému zdraviu.
4. Zlepšenie komunikácie
Teleošetrovateľstvo zjednodušuje komunikáciu medzi pacientmi a zdravotníckym
personálom. Umoţňuje rýchle riešenie otázok, poskytovanie psychologickej podpory a
zároveň podporuje spoluprácu medzi členmi zdravotníckeho tímu. Tým prispieva k lepšej
organizácii práce aj k celkovej kvalite poskytovanej starostlivosti (Navarro-Martínez,
2024).
Pozitívnym prínosom moderných technológií je aj ich vyuţitie v starostlivosti o starších
ľudí. Výskumy ukazujú, ţe dopyt po inteligentných produktoch a sluţbách pre seniorov
neustále rastie, hoci ponuka na trhu je zatiaľ obmedzená. Najväčší záujem je o
rehabilitačné pomôcky, ako sú inteligentné invalidné vozíky či načúvacie prístroje, a o
zariadenia na monitorovanie zdravotného stavu – napríklad tiesňové tlačidlá, lokalizačné
systémy, snímače spánku alebo nositeľné technológie na meranie krvného tlaku a hladiny
cukru v krvi. Aj keď je vývoj týchto riešení ešte v počiatočnej fáze, ich potenciál je značný
– môţu zlepšiť kvalitu ţivota seniorov, podporiť ich samostatnosť a zároveň odľahčiť
tradičné formy starostlivosti (Zhang et al., 2024).
Těšinová a kol (2022) poukazujú na to, ţe pandémia COVID-19 významne urýchlila
rozvoj a vyuţívanie telemedicíny v Českej republike. Počas tohto obdobia sa výrazne
zvýšil záujem o poskytovanie zdravotnej starostlivosti na diaľku, keďţe pacienti často
uprednostňovali telefonickú alebo online komunikáciu pred osobným kontaktom s
lekárom. Tento trend však pre zdravotníkov predstavoval väčšiu záťaţ a organizačné
výzvy. Jeden z odborníkov uviedol, ţe počas pandémie narástol počet telefonických
konzultácií a výmeny fotografií medzi pacientmi a lekármi. Autori zároveň upozorňujú, ţe
rozšírenie telemedicíny prináša aj určité riziká a obmedzenia, ktoré môţu sťaţiť jej
efektívne vyuţitie v praxi a preto si vyţadujú zodpovedný prístup pri jej integrácii do
beţnej zdravotníckej starostlivosti.

24

Negatívne aspekty teleošetrovateľstva sa dotýkajú viacerých oblastí jeho praktického
uplatnenia. Medzi najčastejšie uvádzané patrí neochota a odpor voči zmenám, ktoré sa
prejavujú nielen u zdravotníckych pracovníkov, ale aj u pacientov. Mnohí pacienti naďalej
uprednostňujú osobný kontakt pred vzdialenou formou starostlivosti a niekedy dochádza aj
k nesprávnemu pouţívaniu technológií. Ďalšou významnou prekáţkou je nedostatok
zdrojov – technické zariadenia nie sú vţdy dostupné, nie všetci pacienti majú prístup k
internetu a často chýbajú aj finančné prostriedky potrebné na implementáciu
teleošetrovateľských systémov. Problematická je aj nedostatočná príprava a vzdelávanie, a
to ako u zdravotníkov, tak aj u samotných pacientov, čo môţe negatívne ovplyvniť kvalitu
poskytovanej starostlivosti. K sociálnym otázkam patrí najmä vyšší vek pacientov, ktorí
majú obmedzené digitálne zručnosti, a riziko zväčšovania nerovností v prístupe k
zdravotnej starostlivosti. V neposlednom rade sú tu aj bezpečnostné a právne riziká –
chýbajúca legislatívna úprava, nedostatok jasných protokolov a moţné narušenie ochrany
súkromia, ktoré si vyţadujú osobitnú pozornosť pri ďalšom rozvoji teleošetrovateľskej
praxe (Navarro-Martínez, 2024).
Aj keď teleošetrovateľstvo a inteligentné technológie v zdravotníctve prinášajú mnoţstvo
výhod a zlepšujú kvalitu poskytovanej starostlivosti, staršia generácia môţe pri ich
pouţívaní naráţať na určité ťaţkosti. Seniori často prejavujú menšiu motiváciu osvojovať
si nové digitálne zručnosti a celkovo sú menej otvorení technickým inováciám. Okrem
toho sú mnohé produkty určené na inteligentnú starostlivosť o starších ľudí stále vo fáze
vývoja. Zariadenia ako smart domáce systémy, pohotovostné volania či automatické
poplašné mechanizmy zatiaľ nie sú beţne rozšírené, čo vedie k tomu, ţe ich vyuţívanie a
akceptácia v spoločnosti sú zatiaľ obmedzené (Zhang et al., 2024).
Pinelli et al., (2022) poukazujú na to, ţe starší ľudia ale aj ľudia s rôznym zdravotným
znevýhodnením pri pouţívaní moderných technológií často naráţajú na rôzne fyzické
prekáţky, ako je zhoršený zrak či oslabené hmatové vnímanie, ktoré predstavujú
významnú výzvu. Seniorom spôsobujú ťaţkosti najmä malé alebo gumové tlačidlá na
zariadeniach, ktoré povaţujú za nepohodlné a málo presné. Uprednostňujú kovové tlačidlá
so zvukovou odozvou, pretoţe im pomáhajú lepšie rozpoznať, či bol ich úkon úspešný.
Rovnako problematické bývajú aj menšie zariadenia a displeje, ktoré sú pre túto skupinu
pouţívateľov ťaţšie čitateľné a menej praktické na obsluhu. Okrem fyzických obmedzení
zohrávajú úlohu aj kognitívne faktory. S pribúdajúcim vekom sa prirodzene zniţuje úroveň
jemnej motoriky, koordinácie pohybov aj niektorých poznávacích schopností, ako je
25

pozornosť či spracovanie informácií. Pre starších pacientov tak môţe byť náročné
orientovať sa v zariadeniach, ktoré vyţadujú rýchle reakcie alebo prácu s viacerými
informáciami súčasne. Ako jedno z moţných riešení môţe byť zavedenie zvukovej a
hmatovej spätnej väzby do technologických zariadení, čo by mohlo výrazne uľahčiť ich
pouţívanie a zvýšiť komfort starších pouţívateľov.

1.4. E-health na Slovensku
Na Slovensku sa e-health realizuje pomocou rôznych projektov. Doteraz boli realizované
nasledovné projekty:
Národný projekt Elektronické sluţby zdravotníctva
Hlavným zámerom projektu bolo modernizovať slovenské zdravotníctvo prostredníctvom
digitalizácie a zlepšiť prístup k informáciám aj sluţbám v oblasti zdravotnej starostlivosti.
Medzi kľúčové ciele patrilo:


vytvorenie a spustenie Národného portálu zdravia, ktorý slúţi ako dôveryhodný
zdroj aktuálnych informácií o zdraví, chorobách, liekoch a zdravotníckych
sluţbách,



vývoj systému pre elektronickú zdravotnú kniţku občana, ktorý umoţňuje
bezpečné uchovávanie zdravotnej dokumentácie,



zavedenie elektronického objednávacieho systému pre laboratórne vyšetrenia
a očkovania,



vytvorenie systému elektronickej preskripcie a medikácie, ktorý mal postupne
nahradiť klasické papierové recepty,



zabezpečenie prepojenia informačných systémov poskytovateľov zdravotnej
starostlivosti s národným riešením elektronického zdravotníctva.

Tento projekt bol oficiálne ukončený 21. decembra 2015.
Na uţ vyššie uvedený projekt nadviazal národný projekt Elektronické sluţby zdravotníctva
– rozšírenie funkcionality a rozsahu sluţieb.
Jeho hlavným cieľom bolo vylepšiť a rozšíriť uţ existujúce elektronické systémy. Projekt
sa zameriaval najmä na:
26



zjednotenie a doplnenie údajov v liekovej a znalostnej databáze,



zabezpečenie ich správy a pravidelnej aktualizácie,



posilnenie bezpečnostných opatrení na ochranu citlivých osobných údajov,



rozšírenie funkcionalít elektronických sluţieb zdravotníctva o nové prvky zamerané
na efektívnejšiu správu zdravotnej starostlivosti.

Aj tento rozšírený projekt bol ukončený dňa 21. decembra 2015 (Národné centrum
zdravotníckych informácií, 2017). Toto rozšírenie uvedeného projektu ponúka mnoţstvo
funkcií, ktoré sa stále skvalitňujú a rozširujú. Môţeme sem zaradiť napríklad:


elektronickú zdravotnú kniţku, teda dokumentáciu pacienta ktorá je v elektronickej
podobe,



e-recept - elektronický predpis liekov, zdravotných pomôcok a potravín,



e-objednávka - umoţňuje pacientom objednať sa k lekárovi cez internetový portál,



aplikácia e-alerts - zdravotnícky pracovník tu môţe čerpať informácie o aktuálnych
ale aj budúcich udalostiach systému e-zdravie,



aplikácia moje e-zdravie - pacient tu získa aktuálne informácie o opatreniach a
nariadeniach ako napríklad počas pandémie koronavírusu - informácie o očkovaní.
Pacient tu teda prehľadným spôsobom získava relevantné informácie ktoré nemusí
zdĺhavo vyhľadávať na internete,



e-lab - vytvorenie záznamu o výsledkoch laboratórnych vyšetrení (Národné
centrum zdravotníckych informácií, 2020).

S novinkou v oblasti telemedicíny na Slovensku prišla zdravotná poisťovňa Dôvera v
rámci benefitu s názvom - Fyzio vyšetrenie online - pre svojich poistencov. Ide o
aplikáciu s názvom AIP FYZIO. Aplikácia je určená pre všetkých poistencov Dôvery od
18 rokov. Vylučuje však pacientov s akútnymi zdravotnými ťaţkosťami ako je napríklad
horúčka, častá riedka stolica, vracanie, pálenie pri močení. Rovnako vylučuje pacientov s
čiastočným ochrnutím ľudí s onkologickým ochorením a ľudí do 6 týţdňov po operácii.
Jedná sa o bezplatné online poradenstvo s rehabilitačným lekárom cez webovú aplikáciu
AIP FYZIO. Vyšetrenie tu funguje nasledovne. Pacient sa zaregistruje do webovej
aplikácie AIP fyzio, opíše problém ktorý ho trápi, vyplní dotazníky o príznakoch a
zdravotnom stave. Dotazníky sú následne individuálne posudzované lekárom a do 3
pracovných dní má pacient navrhnutú liečbu na mieru. V prípade potreby lekár odporučí
voľnopredajné lieky alebo vystaví e-recept na lieky alebo zdravotnícke pomôcky. Rovnako
27

poskytne individuálny cvičebný plán pomocou videonávodov. Odporučiť môţe aj návštevu
ambulancie. Keď budú nasledovné odporúčania, lieky či cvičebné plány pripravené,
pacient dostane informačný mail a v aplikácii AIP FYZIO v časti moje prípady nájde
všetky informácie a odporúčania (DÔVERA zdravotná poisťovňa, 2025). Ďalšou
aplikáciou ktorá je funkčná na Slovensku je MEDDI app. Je určená pre poistencov
Všeobecnej zdravotnej poisťovne a funguje pod názvom projektu Dr. Nonstop +. Ide o
online a telefonické spojenie s lekárom, ktorý poskytuje konzultáciu zdravotného stavu 24
hodín 7 dní v týţdni prostredníctvom spomínanej aplikácie MEDDI app. Podmienkou k
pouţívaniu je, ţe pacient musí byť klientom Všeobecnej zdravotnej poisťovne minimálne 1
rok, klient nesmie mať nedoplatky na poisťovni a musí mať aktívny prístup do aplikácie
Všeobecnej zdravotnej poisťovne alebo ePobočky. Konzultácie sú poskytované dospelým
aj deťom prostredníctvom zákonných zástupcov cez ich konto v aplikácii. Rovnako je tu
moţnosť predpisu lieku pre pacienta ktorý daný liek dlhodobo uţíva a je sledovaný u
špecialistu. Liek si však v plnej sume hradí pacient. Spomínaná sluţba je však spoplatnená
(Všeobecná zdravotná poisťovňa).

1.5. E-health v zahraničí
Americká asociácia pre telemedicínu (American Telemedicine Association – ATA),
zaloţená v roku 1993 ako nezisková organizácia so sídlom vo Washingtone D.C.,
predstavuje jednu z kľúčových inštitúcií v oblasti rozvoja a presadzovania telezdravia. V
súčasnosti zdruţuje viac ako 400 subjektov z radu poskytovateľov zdravotnej starostlivosti,
akademických inštitúcií, technologických spoločností a ďalších organizácií orientovaných
na modernizáciu a zefektívňovanie zdravotnej starostlivosti. Politické a strategické
princípy ATA vychádzajú z jej vízie podporovať taký zdravotnícky systém, ktorý
umoţňuje ľuďom prístup k bezpečnej, kvalitnej a primeranej starostlivosti bez ohľadu na
miesto či čas. V kontexte globálnych problémov – akými sú rastúce finančné náklady,
starnutie populácie, rozdiely v kvalite poskytovaných sluţieb či nedostatok zdravotníckeho
personálu – zdôrazňuje ATA potrebu vyuţitia digitálnych technológií na preformovanie
spôsobov poskytovania zdravotnej starostlivosti. Organizácia podporuje prijímanie
politických opatrení, ktoré zabezpečujú, aby pacienti mohli dostať potrebnú starostlivosť
flexibilne, efektívne a dostupne. ATA zároveň zdôrazňuje svoju zodpovednosť pri
zvyšovaní povedomia o výhodách telezdravia medzi odbornou aj laickou verejnosťou,
pacientmi, zdravotníkmi, poisťovňami a ďalšími zainteresovanými stranami. Jej ambíciou
28

je tieţ budovať dôkazovú základňu, ktorá podporí správne, bezpečné a efektívne
vyuţívanie telezdravia naprieč všetkými klinickými odbormi (American telemedicine
association, 2020). V roku 2014 schválili americké Centers for Medicare & Medicaid
Services

úhradu

telezdravotných

konzultácií

realizovaných

prostredníctvom

interaktívnych, obojsmerných komunikačných technológií. Tento krok predstavoval
významný posun v tamojšom zdravotnom systéme, pretoţe oficiálne uznanie aj finančné
krytie telezdravotných sluţieb podporili ich širšiu implementáciu a akceptáciu v klinickej
praxi. V štáte Severná Karolína, ale aj v iných častiach juhovýchodných USA, je dlhodobo
prítomná nerovnomerná dostupnosť primárnej zdravotnej starostlivosti. Mnohé vidiecke,
geograficky izolované či riedko osídlené oblasti zápasia s nedostatkom poskytovateľov
zdravotnej starostlivosti. V takomto kontexte má teleošetrovateľstvo osobitný význam –
umoţňuje prekonávať priestorové obmedzenia a zlepšovať dostupnosť odborných sluţieb.
Ak je teleošetrovateľská starostlivosť poskytovaná kvalifikovanými odborníkmi, ktorí
ovládajú moderné komunikačné technológie, dokáţe efektívne rozšíriť ponuku
zdravotných sluţieb do regiónov, kde by inak bola starostlivosť limitovaná alebo ťaţko
dostupná (Lister et al., 2018).
V Číne teleošetrovateľstvo našlo vyuţitie aj naprílad pri manaţmente pacientov s diabetom
2. typu. Napriek zisteným problémom s technológiami, najmä v odľahlých regiónoch,
teleošetrovateľstvo hodnotia ako nákladovo efektívny nástroj s potenciálom zlepšiť
manaţment diabetu, pokiaľ sa odstránia nedostatky v infraštruktúre a digitálnej
gramotnosti. Zistenia zároveň poukazujú na význam zvyšovania povedomia pacientov o
teleošetrovateľstve pre jeho efektívne zavedenie v praxi, najmä ako prostriedku na podporu
edukácie a samostatnej starostlivosti u diabetikov (Zhou et al., 2025). V Číne sa na
národnej konferencii o zdravotníckom manaţmente diskutovala perspektíva rozvoja
domácej starostlivosti a teleošetrovateľstva pre seniorov. Vzhľadom na rýchly pokrok v
oblasti informačných a medicínskych technológií sa teleošetrovateľstvo stáva sľubným
modelom poskytovania ošetrovateľských sluţieb do budúcnosti. Dlhodobá starostlivosť
prostredníctvom teleošetrovateľstva je definovaná ako podpora a optimalizácia
starostlivosti o pacientov pomocou elektronických informačných a komunikačných
systémov. Medzi hlavné inovácie patrí vyuţitie telekonzultácií, diaľkových odporúčaní,
systémov tiesňového volania jedným tlačidlom a ďalších nástrojov, ktoré umoţňujú
poskytovať inteligentnú a efektívnu starostlivosť starším dospelým so zdravotným
postihnutím aj na diaľku. Výskumy poukazujú na to, ţe teleošetrovateľstvo nepozná
29

časové ani priestorové obmedzenia a zároveň efektívne prispieva k zniţovaniu nedostatku
ošetrovateľského personálu (Wu et al., 2021).
Vo Veľkej Británii majú pacienti moţnosť vyuţitia sluţby National Health Service.
Prvotným cieľom tejto sluţby je sprostredkovanie volajúcemu zrozumiteľnej a rýchlej
rady, poskytnutie informácie ohľadom zdravia, ochorenia, aktuálneho či potenciálneho
ošetrovateľského problému. Sluţba funguje na princípe call centra, kde zdravotnícky
pracovníci 24 hodín denne reagujú na otázky a poskytujú zdravotnú a ošetrovateľskú
starostlivosť na diaľku. Aj napriek tomu, ţe dopyt po tejto sluţbe stúpa, je málo vyuţívaná
sociálne slabšími skupinami, etnickými menšinami a ľuďmi nad 65 rokov (Slezáková
a kol., 2022).
Pred pandémiou COVID-19 mala telemedicína v Brazílii len obmedzené vyuţitie, pričom
regulácie sa vzťahovali iba na výmenu informácií medzi zdravotníckymi pracovníkmi a
získavania druhých odborných názorov od špecialistov. S nástupom pandémie bolo
nevyhnutné rozšíriť poskytovanie zdravotnej starostlivosti na diaľku, aby bol zabezpečený
prístup obyvateľstva k základným zdravotníckym sluţbám. Ministerstvo zdravotníctva
vydalo 20. marca 2020 vyhlášku, ktorá dočasne upravovala poskytovanie telemedicíny v
Brazílii, vrátane predklinickej starostlivosti, podpory pri liečbe, konzultácií, monitorovania
a diagnostiky prostredníctvom informačných a komunikačných technológií v rámci
Národného zdravotného systému, ako aj v doplnkovom a súkromnom sektore. Hoci
Brazília nemala predtým praktické skúsenosti s poskytovaním sluţieb cez telemedicínu, v
štúdii sa ukázalo, ţe pouţívateľská akceptácia bola veľmi vysoká – viac neţ 99 %
účastníkov bolo spokojných so sluţbou a uviedlo, ţe by ju odporučili svojim priateľom
a rodine (Barandão et al., 2022). V Brazílii funguje iniciatíva pod názvom Brazil National
Telehealth Network Program, ktorého cieľom je podpora teleasistencie, teleedukácie a
zlepšenie kvality zdravotnej starostlivosti. Tento program vyuţíva pomôcky ako 3D
modelovanie, animácie a videá. Teleošetrovateľstvo v Brazílii je prioritne zamerané na
primárnu prevenciu (Slezáková a kol., 2022).

1.6. Telesestra
Technológie a práca na diaľku sa neustále rozvíjajú. Pokroky v digitálnych technológiách
prinášajú nové moţnosti v rôznych oblastiach. Jednou z profesií, ktorá sa týmto vývojom
výrazne zmenila je aj ošetrovateľstvo. Hoci sa pojem telesestra v slovenskej legislatíve,
30

vrátane Zákon č. 578/2004 Z. z. o poskytovateľoch zdravotnej starostlivosti,
zdravotníckych pracovníkoch a stavovských organizáciách, oficiálne nevyskytuje,
zahraničná odborná literatúra ho pozná a reflektuje, preto sme sa rozhodli tento termín
pouţiť aj v našej práci.
Telesestry – teda sestry pracujúce v oblasti teleošetrovateľstva – môţu vďaka moderným
komunikačným nástrojom spájať sa s pacientmi na diaľku, a to prostredníctvom
videohovorov, mobilných aplikácií, e-mailov či telefonických konzultácií. Telesestry
vykonávajú svoju prácu na diaľku, pričom pacientom poskytujú odbornú podporu a
starostlivosť. Ich úlohou je zhodnotiť zdravotný stav pacienta, určiť mieru jeho závaţnosti
a následne odovzdať relevantné informácie lekárovi či odbornej sestre. Medzi beţné
pracovné povinnosti telesestry patria napríklad:


Realizácia online konzultácií: Telesestry komunikujú s pacientmi rôznymi formami
– prostredníctvom e-mailov, textových správ, telefonátov či videohovorov, čím
zabezpečujú nepretrţitý kontakt a podporu.



Organizovanie následnej starostlivosti: Ak je potrebné, aby pacient absolvoval
kontrolné vyšetrenie u svojho lekára alebo sestry, telesestra má na starosti jeho
koordináciu a zabezpečenie.



Sledovanie ţivotných funkcií: Pacienti, ktorí vyuţívajú telezdravotné sluţby, často
pouţívajú prenosné zariadenia na meranie tlaku, tepu alebo iných vitálnych
parametrov. Telesestra má za úlohu zaznamenávať tieto údaje a vyhodnocovať
prípadné odchýlky.



Spolupráca s ostatnými zdravotníkmi: Telesestry komunikujú s lekármi a členmi
zdravotníckeho tímu, aby zabezpečili komplexnú a efektívnu starostlivosť.

Rovnako ako v tradičnej ošetrovateľskej praxi, aj pri teleošetrovateľstve je primárnym
cieľom poskytovanie kvalitnej a bezpečnej starostlivosti. Skúsené sestry môţu svoje
praktické znalosti a odborné kompetencie úspešne vyuţiť aj v digitálnom prostredí, čím
prispievajú k modernizácii zdravotníctva a zlepšeniu prístupu k starostlivosti (Feder,2023).
Telesestra je sestra, ktorá poskytuje ošetrovateľskú starostlivosť a zdravotnícke sluţby na
diaľku prostredníctvom telekomunikačných technológií. Jednoducho povedané, telesestry
sa starajú o pacientov na diaľku – cez telefonické hovory, videohovory, zabezpečené
správy alebo systémy vzdialeného monitorovania – namiesto osobného stretnutia v
ambulancii či nemocnici. Vykonávajú mnoho rovnakých činností ako tradičné sestry,
vrátane hodnotenia príznakov, zodpovedania zdravotných otázok, tvorby plánov
starostlivosti a edukácie pacientov, avšak všetko realizujú prostredníctvom virtuálnych
31

platforiem. Inými slovami, telesestra spája odborné ošetrovateľské zručnosti s digitálnymi
nástrojmi, čím umoţňuje pacientom získať rýchlu, bezpečnú a efektívnu starostlivosť na
diaľku (Vera, 2025). Definície telesestry sa v odborných zdrojoch väčšinou zhodujú. Podľa
Slezákovej a kol. (2022) ide o zdravotnú sestru, ktorá poskytuje ošetrovateľskú
starostlivosť na diaľku prostredníctvom informačných a komunikačných technológií (IKT).
Autori zároveň uvádzajú, ţe pojem telesestra je odvodený z anglického výrazu telenurse.

1.7. Úlohy telesestry
Úloha ošetrovateľstva predstavuje neoddeliteľnú súčasť implementácie telemedicíny.
Teleošetrovateľstvo presahuje rámec jednoduchého telefonického kontaktu a zahŕňa rôzne
povinnosti – od upokojovania volajúcich aţ po koordináciu výjazdu záchrannej sluţby v
kritických situáciách. Teleošetrovateľstvo moţno definovať ako vyuţitie telemedicínskych
technológií na poskytovanie a realizáciu ošetrovateľskej starostlivosti. Patrí sem
poskytovanie pokynov na diaľku, podpora pri liečbe, monitorovanie uţívania liekov, zber
zdravotných dát a riadenie bolesti. Vo Švédsku sluţby telesestier rozdeľujú do viacerých
oblastí, ktoré vystihujú podstatu ich práce na diaľku. Patria sem najmä:
1. posúdenie zdravotných ťaţkostí, odporučenie vhodného postupu a poskytovanie
rád na samostatnú starostlivosť;
2. priebeţná podpora pacienta, pri ktorej sestra udrţiava kontakt aţ do úplného
vyriešenia problému;
3. posilňovanie istoty pacienta tým, ţe oceňuje jeho schopnosti pri vlastnej
starostlivosti a motivuje ho k väčšej samostatnosti;
4. telefonické usmerňovanie v správnych ošetrovateľských postupoch a poskytovanie
zdravotnej edukácie;
5. pomoc pri porozumení zdravotného stavu, zaloţená na tom, čo pacient uţ vie o
príznakoch a liečbe.
V

Taiwane

telesestry najčastejšie

zabezpečujú

prepájanie

sluţieb,

koordináciu

starostlivosti a sledovanie pacientov. Údaje z telefonických konzultácií ukazujú, ţe väčšina
hovorov sa týka problémov v starostlivosti, sledovania vitálnych funkcií a riešenia
prekáţok pri poskytovaní starostlivosti. Menšia časť kontaktov súvisí s organizačnými
otázkami, ako aj starostlivosťou o ranu po prepustení, podávaním výţivy sondou či
manaţmentom bolesti (Chang et al., 2021).
32

Jedným z hlavných rozdielov medzi teleošetrovateľstvom a tradičnou ošetrovateľskou
praxou je spôsob kontaktu s pacientom. Telesestry sa pri práci spoliehajú najmä na vysokú
úroveň komunikačných zručností, keďţe nemajú moţnosť pacienta fyzicky vyšetriť. Pri
hodnotení stavu pouţívajú cielené otázky, pozorovanie prostredníctvom videa a digitálne
zdravotné údaje, napríklad údaje z diaľkového monitorovania vitálnych funkcií. Napriek
priestorovej vzdialenosti si telesestry zachovávajú rovnakú úroveň kvality a profesionality
ako pri osobnom kontakte. Dodrţiavajú všetky ošetrovateľské štandardy – vytvárajú si s
pacientmi dôverný vzťah, presadzujú ich potreby a poskytujú im potrebné vzdelávanie aj
podporu (Vera,2025). Keďţe telesestra realizuje ošetrovateľské úkony na diaľku,
mimoriadne dôleţitá je schopnosť aktívne počúvať, aby presne porozumela tomu, čo
pacient opisuje. Aj keď prebieha komunikácia cez telefón či digitálne zariadenia, sestra by
mala zabezpečiť, aby pacient cítil, ţe je vypočutý a ţe jeho zdravotné ťaţkosti berie váţne.
Rovnako sú nevyhnutné silné komunikačné zručnosti, vďaka ktorým dokáţe pacientovi
jasne a zrozumiteľne vysvetliť ďalší postup liečby. Významnú úlohu zohrávajú aj
medziľudské schopnosti, ktoré pomáhajú posúdiť naliehavosť zdravotného problému,
správne interpretovať príznaky a podporiť pacienta v stresových či zaťaţujúcich
situáciách.Okrem počúvania a komunikácie sú pre telesestru kľúčové aj kritické myslenie a
tvorivé uvaţovanie. V praxi to znamená, ţe musí vedieť analyzovať dostupné informácie,
vyhodnotiť zdravotné údaje a navrhnúť vhodné, efektívne riešenia pacientových ťaţkostí
(Feder, 2023) .
Telesestry sa uplatňujú v rôznych oblastiach zdravotnej starostlivosti. Odbornú pomoc
poskytujú na diaľku, čím dokáţu účinne sprevádzať pacientov v rozličných situáciách – od
podpory pri starostlivosti v domácom prostredí, cez telefonickú triáţ a hodnotenie
zdravotného problému, riadenie a koordináciu individuálnej starostlivosti, aţ po priebeţné
monitorovanie pacientov s dlhodobými ochoreniami. Dôleţitú úlohu majú aj pri dohľade
nad tehotnými ţenami a novorodencami, ktorým zabezpečujú kontinuálne poradenstvo,
oporu a priebeţné zhodnocovanie zdravotného stavu. Digitálne nástroje umoţňujú
telesestrám získavať aktuálne informácie o zdravotnom stave pacienta, koordinovať
potrebnú starostlivosť a včas upravovať ošetrovateľský či liečebný plán. Oproti tradičnej
domácej starostlivosti, v ktorej sestra dokáţe denne navštíviť pribliţne 5–7 pacientov,
teleošetrovateľstvo výrazne zvyšuje efektivitu – na diaľku je moţné podporiť pribliţne 12–
16 pacientov za deň (Abdallah et al., 2024). Vyuţívanie sluţieb telesestier umoţňuje
pacientom a ich rodinám aktívnejšie sa zapájať do zdravotnej starostlivosti, najmä pri
33

samostatnom zvládaní chronických ochorení. Telesestry poskytujú aktuálne informácie a
podporu na diaľku prostredníctvom online komunikácie. Kontinuita starostlivosti sa tým
zlepšuje, keďţe pacienti a ich rodiny majú moţnosť byť v častejšom kontakte so
zdravotníckymi pracovníkmi. Telesestra predstavuje účinný nástroj pri edukácii pacientov
a môţe zároveň prispieť k zniţovaniu nákladov na liečbu, skracovaniu hospitalizácií,
rozširovaniu dostupnosti ošetrovateľských sluţieb a zvyšovaniu kvality domácej
starostlivosti. Úlohou telesestry nie je stanovovať alebo spresňovať medicínsku diagnózu,
ale poskytovať informácie, emocionálnu podporu a zvyšovať informovanosť pacientov a
ich rodín. Cieľom je motivovať pacientov, posilniť ich angaţovanosť v liečebnom procese
a podporiť ich kompetencie pri samostatnom riadení chronického ochorenia. Telesestra
neprináša benefity len pacientom ale táto forma starostlivosti podporuje aj samotné
telesestry, ktoré môţu efektívnejšie napĺňať svoju rolu poskytovateľov starostlivosti a
prispievať k zvýšeniu kvality ţivota pacientov. Telesestra umoţňuje realizáciu
preventívnych aj rehabilitačných intervencií a zároveň uľahčuje kontakt medzi
zdravotníkom a pacientom bez ohľadu na vek či pohlavie (Wirawati et al., 2022).
Postavenie sestier v modernom ošetrovateľstve je čoraz viac prepojené s vyuţívaním
súčasných informačných a komunikačných technológií. Implementácia robotiky, umelej
inteligencie a ďalších inovatívnych technológií nachádza dnes uplatnenie v zdravotníckych
zariadeniach po celom svete. Umelá inteligencia sa v ošetrovateľskej praxi vyuţíva pri
tvorbe liečebných plánov, riadení medikácie, spracovaní údajov a automatizácii rutinných
úloh. Tieto systémy môţu optimalizovať priebeh liečby, zefektívniť pacientovu cestu
zdravotným systémom a poskytovať relevantné informácie, ktoré podporujú správne
rozhodovanie zdravotníckych pracovníkov. Zároveň majú potenciál zníţiť chyby pri
diagnostike a terapii. Autori však upozorňujú, ţe úplná závislosť na umelej inteligencii,
robotike či automatizácii by mohla ohroziť významnú časť pracovných pozícií sestier.
Preto je nevyhnutné, aby sestry aktívne participovali na rozhodovaní, ktoré činnosti môţu
byť delegované na technológie a ktoré by mali zostať v ich kompetencii. Rovnako autori
zdôrazňujú potrebu zapojenia sestier do technologického rozvoja, čo si vyţaduje
aktualizáciu a prepracovanie vzdelávacích osnov vrátane tém ako technológia či umelá
inteligencia aby sa mohli stať kompetentnými pouţívateľmi a spolutvorcami inovácií
(Pepito et al., 2019).

34

2. Výskum

Digitalizácia zdravotníctva v posledných rokoch zásadne mení spôsob poskytovania
zdravotnej starostlivosti aj komunikáciu medzi pacientom a zdravotníckym pracovníkom.
Moderné informačné technológie, ako sú elektronické zdravotné záznamy, mobilné
zdravotné aplikácie či telemedicínske sluţby, sa stávajú beţnou súčasťou ošetrovateľskej
praxe a ovplyvňujú kaţdodennú interakciu medzi sestrou a pacientom. Ich efektívne
vyuţívanie však predpokladá určitú úroveň digitálnej gramotnosti pacientov, ktorá
ovplyvňuje ich schopnosť orientovať sa v online prostredí, pracovať s informáciami,
aktívne sa zapájať do ošetrovateľského procesu a spolupracovať so zdravotníckym
personálom. Digitálna gramotnosť pacientov tak predstavuje dôleţitý faktor kvality
ošetrovateľskej starostlivosti, bezpečnosti pacienta a podpory jeho samostatnosti v
starostlivosti o zdravie.
Po preskúmaní teoretických východísk sme definovali nasledujúci výskumný problém:
„Ako pacienti ovládajú a využívajú moderné informačné technológie v zdravotníctve?“

2.1. Ciele výskumu
Na základe definovaného výskumného problému bol stanovený hlavný cieľ práce a k nemu
prislúchajúce čiastkové ciele, ktoré prispievajú k jeho naplneniu.
Hlavný cieľ výskumu:
Zistiť úroveň digitálnej zdravotnej gramotnosti pacientov pri vyuţívaní moderných
informačných technológií v ošetrovateľstve prostredníctvom štandardizovaného dotazníka
DHLI ( Digital Health Literacy Instrument ) a analyzovať faktory, ktoré ju ovplyvňujú.
Čiastkové ciele
1. Zistiť úroveň digitálnej zdravotnej gramotnosti respondentov v jednotlivých
oblastiach dotazníka DHLI.
2. Preskúmať schopnosť respondentov vyhľadávať, hodnotiť a vyuţívať zdravotné
informácie na internete.
3. Zhodnotiť, či vedia respondenti chrániť svoje súkromie pri pouţívaní digitálnych
zdravotníckych sluţieb.
35

4. Porovnať

úroveň

digitálnej

zdravotnej

gramotnosti

podľa

vybraných

sociodemografických údajov respondentov.
5. Zistiť súvislosť medzi frekvenciou pouţívania internetu a úrovňou digitálnej
zdravotnej gramotnosti respondentov.
2.2. Hypotézy výskumu

H1: Predpokladáme, ţe respondenti, ktorí vyuţívajú internet častejšie, majú vyššiu
digitálnu gramotnosť.
H2: Predpokladáme, ţe mladší respondenti majú vyššiu digitálnu gramotnosť ako starší
respondenti.
H3: Predpokladáme, ţe respondenti s vysokoškolským vzdelaním majú vyššiu digitálnu
gramotnosť neţ respondenti so základným a stredoškolským vzdelaním.
H4: Predpokladáme, ţe respondenti ţijúci v mestách majú vyššiu digitálnu gramotnosť neţ
respondenti ţijúci na vidieku.
Charakteristika výskumného súboru
Výber respondentov bol realizovaný náhodným spôsobom a bol určený pre respondentov
starších ako 18 rokov a pre tých ktorí súhlasili s dobrovoľnou a anonymnou účasťou vo
výskume. Z výskumu boli vylúčené osoby, ktoré odmietli účasť na výskume. Technické
nastavenie dotazníka zabezpečilo úplnosť získaných údajov, keďţe jeho odoslanie nebolo
moţné bez vyplnenia všetkých poloţiek. Výskumný súbor bol ďalej charakterizovaný
vybranými sociodemografickými premennými, ktoré zároveň tvorili základ pre
komparatívnu analýzu úrovne digitálnej zdravotnej gramotnosti. Išlo o vek, pohlavie,
dosiahnuté vzdelanie, typ bydliska (mesto/vidiek), rodinný stav a frekvenciu pouţívania
internetu. Do finálnej analýzy bolo zahrnutých 120 respondentov ktorí spĺňali vyššie
uvedené kritériá.

36

2.3. Metodika výskumu
V nasledujúcej časti sme sa venovali metodike výskumu, ktorá opisuje postupy a metódy
pouţité na dosiahnutie stanovených cieľov práce. Zamerali sme sa na pouţitý výskumný
nástroj, charakteristiku výskumného súboru, spôsob zberu údajov a metódy ich
spracovania a vyhodnotenia.
Výskumný nástroj
Ako výskumný nástroj sme pouţili kvantitatívny štandardizovaný dotazník - Digital health
literacy instrument (DHLI), ktorý bol vyvinutý autorkami: Sabrina van der Vaart, PhD a
Constance Drossaert, PhD.. Dotazník je zameraný na meranie digitálnej zdravotnej
gramotnosti a pozostáva z dimenzií:
1. Technické zručnosti (Operational skills)
2. Navigácia (Navigation skills)
3. Vyhľadávanie informácií (Information searching)
4. Hodnotenie spoľahlivosti (Evaluating reliability)
5. Určovanie relevantnosti (Determining relevance)
6. Pridávanie vlastného obsahu (Adding self-generated content)
7. Ochrana súkromia (Protecting privacy)
Celkovo teda dotazník obsahoval 27 uzavretých otázok. Dotazník sme rozdelili na 8 častí.
Otázky číslo 1-3 sa venovali technickým zručnostiam (operational skills), 4-6 sa venovali
navigačným zručnostiam (navigation skills), 7-9 sa venovali vyhľadávaniu informácií
(information searching), 10-12 sa venovali hodnoteniu spoľahlivosti (evaluating
reliability), 13-15 sa venovali určovaniu relevantnosti (determining relevance), 16-18 sa
venovali pridávaniu vlastného obsahu (adding self - generated content), 19-21 sa venovali
ochrana súkromia (protecting privacy) a nakoniec otázky číslo 22-27 sa venovali
demografickým údajom. Kaţdá poloţka v dotazníku bola hodnotená pomocou Likertovej
škály s moţnosťami odpovedí: nikdy – zriedkavo – niekedy – často – vţdy, čo umoţnilo
kvantitatívne vyhodnotenie úrovne digitálnej gramotnosti. Dotazník bol anonymný, určený
pre širokú verejnosť a v rámci demografických údajov mali respondenti na výber z
preddefinovaných moţností, ako napríklad vekové kategórie, pohlavie, dosiahnuté
vzdelanie, typ bydliska a rodinný stav a frekvencia pouţívania internetu. Pouţitý dotazník
je

dostupný

v

plnom

znení

prostredníctvom

nasledujúceho

odkazu:

https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdQ5mSHSMbenVbInmrKetVnZta5pNNsIio
Fwm35ZvcR3Rg8JA/viewform?usp=dialog a nachádza sa aj v prílohe č.1. Na pouţitie
dotazníka v rámci diplomovej práce bol zaslaný e-mail s oficiálnou ţiadosťou o súhlas
37

autorke pre korešpondenciu. Odpoveď sme dostali - autorky súhlasia s pouţitím dotazníka
v našej práci. Ţiadosť o povolenie pouţiť dotazník a súhlas s pouţitím dotazníka DHLI v
našej práci je v prílohe č.2.
Organizácia výskumu
Dotazník bol v elektronickej podobe vypracovaný a zdieľaný prostredníctvom platformy
Google Forms. Na distribúciu Dotazníka bol pouţitý zámerný výber - teda cielené
oslovenie ľudí, ktorí spĺňali kritériá uvedené vyššie. Dotazníky boli distribuované
elektronicky (e-mailom, cez online formulár, facebook, Instagram) a aj osobne rodinným
príslušníkom a známym pre zabezpečenie respondentov z rôznych sociálnych a vekových
skupín. Okrem toho bol dotazník distribuovaný na rôzne fakulty našej univerzity
v elektronickej podobe a zdieľaný bol aj na platforme Share Quest. Dotazník sme
distribuovali od Novembra 2025 do Februára 2026. Odpovede respondentov na jednotlivé
poloţky boli zaznamenané v podobe grafov, vyjadrené v počtom respondentov a aj
percentuálnym zastúpením, z čoho sme získali prehľad o odpovediach a vedomostiach
u našich respondentov. Získané dáta boli spracované pomocou štatistických analýz, ktoré
nám umoţnili posúdiť vzťahy medzi sledovanými premennými a odhaliť štatisticky
významné rozdiely medzi jednotlivými skupinami respondentov. Výsledky sme povaţovali
za štatisticky významné pri dosiahnutí p-hodnoty niţšej ako 0,05. Uvedený postup
spracovania dát umoţnil objektívne vyhodnotenie úrovne digitálnej zdravotnej gramotnosti
respondentov a vytvoril podklad pre interpretáciu výsledkov prezentovaných v
nasledujúcej kapitole.

38

3. Analýza a interpretácia výsledkov výskumu
V nasledujúcej časti práce sme analyzovali odpovede respondentov z dotazníka a vykonali
štatistické testovanie hypotéz. Cieľom bolo zistiť úroveň digitálnej zdravotnej gramotnosti
pacientov pri vyuţívaní moderných informačných technológií v ošetrovateľstve a posúdiť,
či sa táto úroveň líšila v závislosti od vybraných faktorov, ako boli vek, pohlavie,
vzdelanie, frekvencia pouţívania internetu a miesto bydliska. Najskôr sme zozbierané dáta
upravili a spracovali tak, aby boli pripravené na podrobnejšiu analýzu. Následne sme
odpovede previedli na číselné hodnoty, čo umoţnilo ich kvantitatívne vyhodnotenie.
Potom sme vybrali vhodné štatistické testy, pomocou ktorých sme skúmali, vzťahy medzi
premennými a zároveň overovali formulované hypotézy, pričom bolo uvedené, či sa
jednotlivé hypotézy prijímajú alebo neprijímajú na základe získaných výsledkov. Pre
prehľadnosť prezentácie výsledkov boli percentá uvedené v celých číslach, pričom
prípadné odchýlky v súčtoch boli spôsobené matematickým zaokrúhľovaním. Súčasne boli
uvedené aj absolútne počty respondentov, čo umoţnilo presnejšiu interpretáciu výsledkov
v kontexte jednotlivých skupín. Nasledujúce tabuľky a grafy poskytovali prehľad hlavných
vzorcov a rozdielov medzi skupinami, čím uľahčili lepšie porozumenie získaným údajom.
Nášho výskumu sa zúčastnilo 120 respondentov. Zo všetkých respondentov bolo 81 ţien,
čo predstavovalo 67 % vzorky, a 39 muţov, teda 33 %, čím sa získal prehľad o zastúpení
pohlaví medzi účastníkmi výskumu.
Aké je vaše pohlavie?

Ţena
Muţ

33%
67%

Graf 1 - Aké je vaše pohlavie?
Ďalej sme sa našich respondentov pýtali na frekvenciu pouţívania internetu. Ţiadny
z respondentov neuviedol moţnosť nikdy. Menej často neţ raz týţdenne internet pouţívali
39

2 opýtaný (2%) a rovnako je to aj v prípade moţnosti pouţívania internetu raz týţdenne.
Moţnosť niekoľkokrát do týţdňa uviedlo 6 respondentov (5%) a najväčšiu kategóriu
tvorila moţnosť pouţívania internetu denne. Túto moţnosť zvolilo 110 respondentov čo
tvorí 91% opýtaných.
Tabuľka 1 – Ako často pouţívate internet?
Ako často pouţívate internet?

Počty

Percentá

Nikdy / veľmi zriedkavo

0

0%

Menej často neţ raz týţdenne

2

2%

Raz týţdenne

2

2%

Niekoľkokrát do týţdňa

6

5%

Denne
Spolu

110
120

91%
100%

Najväčšiu časť účastníkov výskumu tvorili osoby vo veku 18–29 rokov, ktoré
predstavovali 54 % vzorky, teda 66 osôb. Skupina osôb vo veku 30–44 rokov bola
zastúpená menšou časťou, konkrétne 21 účastníkmi, čo zodpovedalo 18 % všetkých
respondentov. Najmenšiu časť tvorili osoby vo veku 45–59 rokov zahŕňala 14 osôb, teda
12 % vzorky. Veková kategória 60 a viac rokov predstavovala 16 % účastníkov, teda 19
osôb. Tento rozpis umoţnil získať prehľad o vekovej štruktúre vzorky a lepšie porozumieť
zastúpeniu jednotlivých vekových skupín v rámci výskumu.
Koľko máte rokov?
18-29
16%
30-44
12%
45-59
60 a viac

54%
18%

Graf 2 – Koľko máte rokov?

40

Z pohľadu vzdelania nás zaujímalo najvyššie dosiahnuté vzdelanie respondentov.

76

jedincov, teda 63% respondentov uviedlo, ţe majú ukončené vysokoškolské (bakalárske,
inţinierske, magisterské a vyššie) vzdelanie. Stredoškolské vzdelanie uviedlo 35% ( 42
osôb) a základné vzdelanie uviedlo len 2% opýtaných, teda 2 ľudia.
Aké je vaše najvyššie dosiahnuté vzdelanie?
2%
Vysokoškolské
(bakalárske, inţinierske
, magisterské a vyššie)
35%

Stredoškolské
63%
Základné

Graf 3 – Aké je vaše najvyššie dosiahnuté vzdelanie?

Z demografických údajov nás zaujímala aj informácia, kde bývajú respondenti. Mali na
výber z moţnosti mesto a vidiek. Moţnosť Mesto označilo 72% respondentov (86 osôb)
a moţnosť vidiek označilo 28% respondentov (34 osôb).
Kde bývate?

Mesto
Vidiek

28%
72%

Graf 4 – Kde bývate?

41

Respondentov sme sa pýtali aj na rodinný stav. Mali na výber z moţností slobodný/á
a ţenatý/á. Moţnosť slobodný/á uviedlo 64% respondentov teda 77 osôb a moţnosť
ţenatý/á uviedlo 36% respondentov, teda 43 osôb.

Aký je váš rodinný stav?

Slobodný/á

36%

Ţenatý / Vydatá

64%

Graf 5 – Aký je váš rodinný stav?
Dotazníková poloţka č. 1 -Ako často si viete otvoriť webstránku zadaním správnej
internetovej adresy?
Respondentov sme sa pýtali, či si vedia otvoriť webstránku zadaním správnej internetovej
adresy. 2% respondentov (2 osoby) uviedli moţnosť nikdy,1% respondentov (1 osoba)
uviedlo moţnosť zriedkavo, 12% respondentov (14 osôb) uviedlo moţnosť niekedy, 22%
respondentov (26 osôb) uviedlo moţnosť často a najväčšiu časť tvorilo 77 osôb (63%)
ktoré uviedli moţnosť vţdy.
Tabuľka 2 - Ako často si viete otvoriť webstránku zadaním správnej internetovej
adresy?
1. Ako často si viete otvoriť Počet
Percento
webstránku
zadaním
správnej respondentov
internetovej adresy?
Nikdy
2
2%
Zriedkavo

1

1%

Niekedy

14

12%

Často

26

22%

Vţdy

77

63%

Spolu

120

100%

42

Dotazníková poloţka č. 2. - Ako často si viete stiahnuť a uloţiť zdravotnícky
dokument z internetu?
Moţnosť nikdy uviedlo 5 respondentov (4%), zriedkavo 4 respondenti (3%), moţnosť
niekedy uviedlo 16 osôb (13%), často uviedlo 30 ľudí (25%) a najpočetnejšia poloţka bola
moţnosť vţdy ktorú uviedlo 65 osôb (55%).
Tabuľka 3 - Ako často si viete stiahnuť a uloţiť zdravotnícky dokument z internetu?
2. Ako často si viete stiahnuť
zdravotnícky dokument z internetu?
Nikdy
Zriedkavo
Niekedy
Často
Vţdy
Spolu

a

uloţiť Počet
respondentov
5
4
16
30
65
120

Percento
4%
3%
13%
25%
55%
100%

Dotazníková poloţka č. 3. – Ako často viete skopírovať a vloţiť text do internetového
prehliadača?
Na otázku č. 3, zameranú na schopnosť skopírovať a vloţiť text do internetového
prehliadača, väčšina respondentov uviedla, ţe túto činnosť zvláda bez problémov.
Moţnosť vţdy označilo 77% účastníkov (94 osôb). Odpoveď často zvolilo 12%
respondentov (14 osôb) a moţnosť niekedy 6% (7 osôb). Len malý podiel opýtaných
uviedol, ţe túto činnosť vie vykonať zriedkavo (2%, 2 osoby) alebo nikdy (3%, 3 osoby).
Tabuľka 4 – Ako často viete skopírovať a vloţiť text do internetového prehliadača?
3. – Ako často viete skopírovať a vloţiť text do Počet
Percento
internetového prehliadača?
respondentov
Nikdy
3
3%
Zriedkavo

2

2%

Niekedy

7

6%

Často

14

12%

Vţdy

94

77%

Spolu

120

100%

43

Dotazníková poloţka č.4 – Ako často viete preklikávať medzi rôznymi stránkami a
vrátiť sa späť?
Na otázku č. 4, zameranú na schopnosť preklikávať medzi rôznymi stránkami a vrátiť sa
späť, nikto z respondentov neoznačil moţnosť nikdy. Odpovede zriedkavo a niekedy
uviedlo zhodne po 4 % opýtaných (po 5 osôb). Moţnosť často zvolilo 15 % respondentov
(18 osôb) a väčšina, 77 % účastníkov (92 osôb), označila odpoveď vţdy.
Tabuľka 5 – Ako často viete preklikávať medzi rôznymi stránkami a vrátiť sa späť?
4. Ako často viete preklikávať medzi rôznymi
stránkami a vrátiť sa späť?

Percento

Nikdy

Počet
respondentov
0

Zriedkavo

5

4%

Niekedy

5

4%

Často

18

15%

Vţdy

92

77%

Spolu

120

100%

0%

Dotazníková poloţka č. 5 – Ako často viete nájsť cestu späť na predchádzajúcu
stránku, ak sa stratíte?
Na otázku č. 5, zameranú na schopnosť nájsť cestu späť na predchádzajúcu stránku v
prípade straty orientácie, 63% respondentov (77 osôb) uviedlo, ţe túto činnosť zvláda
vţdy. Moţnosť často označilo 26% opýtaných (31 osôb) a odpoveď niekedy 8% (9 osôb).
Len malý podiel účastníkov uviedol, ţe túto schopnosť zvláda zriedkavo (1%, 1 osoba)
alebo nikdy (2%, 2 osoby).
Tabuľka 6 – Ako často viete nájsť cestu späť na predchádzajúcu stránku, ak sa
stratíte?
5. Ako často viete nájsť cestu späť na Počet respondentov
predchádzajúcu stránku, ak sa stratíte?

Percento

Nikdy

2

2%

Zriedkavo
Niekedy

1
9

1%
8%

Často
Vţdy

31
77

26%
63%

Spolu

120

100%
44

Dotazníková poloţka č. 6 - Ako často si viete poradiť s neprehľadnou štruktúrou
webovej stránky?
Na otázku č. 6, zameranú na schopnosť orientovať sa v neprehľadnej štruktúre webovej
stránky, 38% respondentov (47 osôb) uviedlo, ţe si s ňou poradí často, a 27% (32 osôb)
označilo moţnosť vţdy. Odpoveď niekedy zvolilo 26% opýtaných (31 osôb). Menšia časť
účastníkov uviedla, ţe túto situáciu zvláda zriedkavo (7%, 8 osôb) alebo nikdy (2%, 2
osoby).
Tabuľka 7 - Ako často si viete poradiť s neprehľadnou štruktúrou webovej stránky?
6. Ako často si viete poradiť s neprehľadnou Počet
Percento
štruktúrou webovej stránky?
respondentov
Nikdy
Zriedkavo
Niekedy
Často
Vţdy
Spolu

2
8
31
47
32
120

2%
7%
26%
38%
27%
100%

Dotazníková poloţka č. 7 – Ako často viete pouţiť kľúčové slová na vyhľadanie
zdravotníckych informácií?
Na otázku č. 7, zameranú na schopnosť pouţívať kľúčové slová pri vyhľadávaní
zdravotníckych informácií, 41% respondentov (50 osôb) uviedlo, ţe túto schopnosť zvláda
vţdy a 37% (44 osôb) označilo moţnosť často. Odpoveď niekedy zvolilo 16% opýtaných
(19 osôb). Len menší podiel účastníkov uviedol, ţe kľúčové slová pouţíva zriedkavo (4%,
5 osôb) alebo nikdy (2%, 2 osoby).
Tabuľka 8 – Ako často viete pouţiť kľúčové slová na vyhľadanie zdravotníckych
informácií?
7. Ako často viete pouţiť kľúčové slová na Počet
vyhľadanie zdravotníckych informácií?
respondentov
Nikdy
2
Zriedkavo
5
Niekedy
19
Často
44
Vţdy
50
Spolu
120

Percento
2%
4%
16%
37%
41%
100%
45

Dotazníková poloţka č. 8 – Ako často viete nájsť informácie o konkrétnych
príznakoch alebo chorobách?
Na otázku č. 8, zameranú na schopnosť vyhľadať informácie o konkrétnych príznakoch
alebo chorobách, 44% respondentov (54 osôb) uviedlo, ţe túto činnosť zvláda vţdy, a 36%
(43 osôb) označilo moţnosť často. Odpoveď niekedy zvolilo 13% opýtaných (15 osôb).
Menší podiel účastníkov uviedol, ţe informácie vie vyhľadať zriedkavo (5%, 6 osôb) alebo
nikdy (2%, 2 osoby).
Tabuľka 9 – Ako často viete nájsť informácie o konkrétnych príznakoch alebo
chorobách?
8. Ako často viete nájsť informácie o konkrétnych Počet
príznakoch alebo chorobách?
respondentov

Percento

Nikdy
Zriedkavo
Niekedy
Často
Vţdy
Spolu

2%
5%
13%
36%
44%
100%

2
6
15
43
54
120

Dotazníková poloţka č. 9 – Ako často viete nájsť informácie o liečbe alebo liekoch?
Na otázku č. 9, zameranú na schopnosť vyhľadať informácie o liečbe alebo liekoch, 42 %
respondentov (50 osôb) uviedlo, ţe túto činnosť zvláda často a 39 % (48 osôb) označilo
moţnosť vţdy. Odpoveď niekedy zvolilo 13 % opýtaných (15 osôb). Len malý podiel
účastníkov uviedol, ţe informácie vyhľadáva zriedkavo (5 %, 6 osôb) alebo nikdy (1 %, 1
osoba).
Tabuľka 10 – Ako často viete nájsť informácie o liečbe alebo liekoch?
9. Ako často viete nájsť informácie o liečbe alebo Počet
liekoch?
respondentov
Nikdy
1

Percento

Zriedkavo

6

5%

Niekedy

15

13%

Často

50

42%

Vţdy

48

39%

Spolu

120

100%

1%

46

Dotazníková poloţka č. 10 – Ako často viete rozpoznať, ktoré webstránky poskytujú
spoľahlivé informácie?
Na otázku č. 10, ktorá sa týkala schopnosti rozpoznať webové stránky poskytujúce
spoľahlivé informácie, takmer polovica respondentov (46 %, 56 osôb) uviedla, ţe túto
schopnosť má často, a 23 % (28 osôb) označilo moţnosť vţdy. Odpoveď niekedy zvolilo
21 % opýtaných (25 osôb). Menšia časť účastníkov priznala, ţe spoľahlivosť internetových
zdrojov dokáţe posúdiť len zriedkavo (7 %, 8 osôb) alebo nikdy (3 %, 3 osoby).
Tabuľka 11 – Ako často viete rozpoznať, ktoré webstránky poskytujú spoľahlivé
informácie?
10. Ako často viete rozpoznať, ktoré webstránky Počet
poskytujú spoľahlivé informácie?
respondentov

Percento

Nikdy
Zriedkavo
Niekedy
Často
Vţdy
Spolu

3%
7%
21%
46%
23%
100%

3
8
25
56
28
120

Dotazníková poloţka č. 11 – Ako často viete overiť zdroje zdravotníckych informácií?
Na otázku č. 11, zameranú na schopnosť overovať zdroje zdravotníckych informácií, 39%
respondentov (48 osôb) uviedlo, ţe túto činnosť vykonáva často, a 18% (21 osôb) označilo
moţnosť vţdy. Odpoveď niekedy zvolilo 27% opýtaných (32 osôb). Časť účastníkov
priznala, ţe zdroje vie overuje len zriedkavo (13%, 16 osôb) alebo nikdy (3%, 3 osoby).
Ako často viete overiť zdroje zdravotníckych
informácií?

3%
Nikdy
Zriedkavo

18% 13%

Niekedy
Často

27%
39%

Vţdy

47

Graf 6 – Ako často viete overiť zdroje zdravotníckych informácií?

Dotazníková poloţka č. 12 – Ako často viete posúdiť, či sú informácie aktuálne a
dôveryhodné?
Na otázku č. 12, zameranú na schopnosť posúdiť, či sú zdravotnícke informácie aktuálne a
dôveryhodné, 43 % respondentov (51 osôb) uviedlo, ţe často vie posúdiť aktuálnosť
a dôveryhodnosť, a 15 % (18 osôb) označilo moţnosť vţdy. Odpoveď niekedy zvolilo 29%
opýtaných (35 osôb). Menšia časť účastníkov priznala, ţe informácie vie posúdiť
zriedkavo (10 %, 12 osôb) alebo nikdy (3 %, 4 osoby).
Ako často viete posúdiť, či sú informácie aktuálne a
dôveryhodné?
3%
Nikdy
Zriedkavo
Niekedy
Často
Vţdy

10%

15%
29%
43%

Graf 7 – Ako často viete posúdiť, či sú informácie aktuálne a dôveryhodné?

Dotazníková poloţka č. 13 – Ako často viete zistiť, či sú informácie relevantné pre
Váš zdravotný stav?
Na otázku č. 13, zameranú na schopnosť zistiť, či sú zdravotnícke informácie relevantné
pre vlastný zdravotný stav, nikto z respondentov neoznačil moţnosť nikdy. Moţnosť
zriedkavo uviedlo 9 % opýtaných (11 osôb), niekedy 31 % (37 osôb), často 42 % (50 osôb)
a vţdy 18 % (22 osôb).

48

Ako často viete zistiť, či sú informácie relevantné pre váš
zdravotný stav?
0%
Nikdy

Zriedkavo

18%

9%
31%

Niekedy
Často

42%

Vţdy

Graf 8 – Ako často viete zistiť, či sú informácie relevantné pre Váš zdravotný stav?

Dotazníková poloţka č. 14 – Ako často viete rozlíšiť medzi všeobecnými a
špecifickými informáciami?
Na otázku č. 14, ktorá sa týkala schopnosti rozlíšiť medzi všeobecnými a špecifickými
zdravotníckymi informáciami, nikto z respondentov neoznačil moţnosť nikdy. Moţnosť
zriedkavo uviedlo 8 % opýtaných (10 osôb), niekedy 20 % (24 osôb), často 42 % (50 osôb)
a vţdy 30 % (36 osôb).
Ako často viete rozlíšiť medzi všeobecnými a špecifickými
informáciami?
0%
8%

Nikdy
Zriedkavo

30%

20%

Niekedy
Často
Vţdy

42%

Graf 9 – Ako často viete rozlíšiť medzi všeobecnými a špecifickými informáciami?

Dotazníková poloţka č. 15 – Ako často viete určiť, ktoré informácie sú pre Vás
najviac uţitočné?

49

Na otázku č. 15, zameranú na schopnosť určiť, ktoré zdravotnícke informácie sú pre
vlastný stav najviac uţitočné, nikto z respondentov neoznačil moţnosť nikdy. Moţnosť
zriedkavo uviedlo 5 % opýtaných (6 osôb), niekedy 17 % (20 osôb), často 45 % (54 osôb)
a vţdy 33 % (40 osôb).
Ako často viete určiť, ktoré informácie sú pre Vás
najviac uţitočné?
0% 5%
Nikdy
Zriedkavo
Niekedy
Často
Vţdy

17%

33%

45%

Graf 10 – Ako často viete určiť, ktoré informácie sú pre Vás najviac uţitočné?

Dotazníková poloţka č. 16 – Ako často viete napísať komentár alebo recenziu o
zdravotníckom produkte alebo sluţbe?
Na otázku č. 16, zameranú na schopnosť napísať komentár alebo recenziu o zdravotníckom
produkte či sluţbe, 36% respondentov (44 osôb) uviedlo, ţe túto činnosť zvláda vţdy a
25% (30 osôb) označilo moţnosť často. Odpoveď niekedy zvolilo 18% opýtaných (21
osôb), zriedkavo 9% (11 osôb) a nikdy 12% (14 osôb).
Ako často viete napísať komentár alebo recenziu
o zdravotníckom produkte alebo sluţbe?

12%
Nikdy
Zriedkavo

9%
36%

Niekedy

18%

Často

Vţdy

25%

50

Graf 11 – Ako často viete napísať komentár alebo recenziu o zdravotníckom
produkte alebo sluţbe?

Dotazníková poloţka č. 17 – Ako často viete zdieľať svoje skúsenosti na
zdravotníckom fóre?
Na otázku č. 17, zameranú na schopnosť zdieľať svoje skúsenosti na zdravotníckom fóre,
27% respondentov (34 osôb) uviedlo, ţe túto činnosť dokáţe vykonať vţdy, a 18 % (21
osôb) označilo moţnosť často. Rovnako 18 % (21 osôb) uviedlo moţnosť niekedy a 18 %
(21 osôb) zriedkavo. Moţnosť nikdy zvolilo 19 % účastníkov (23 osôb).
Ako často viete zdieľať svoje skúsenosti na
zdravotníckom fóre?
Nikdy
Zriedkavo

27%

Niekedy
Často
Vţdy

19%

18%
18%
18%

Graf 12 – Ako často viete zdieľať svoje skúsenosti na zdravotníckom fóre?

Dotazníková poloţka č. 18 – Ako často viete vytvoriť alebo prispieť do online diskusie
o zdraví?
Na otázku č. 18, zameranú na schopnosť vytvoriť alebo prispieť do online diskusie o
zdraví, 24% respondentov (30 osôb) uviedlo, ţe túto činnosť zvládne vykonať vţdy a 19%
(23 osôb) označilo moţnosť často. Rovnako 18 % (21 osôb) zvolilo moţnosť niekedy a
18% (21 osôb) zriedkavo. Moţnosť nikdy uviedlo 21 % účastníkov (25 osôb).

51

Ako často viete vytvoriť alebo prispieť do online
diskusie o zdraví?
Nikdy
Zriedkavo
Niekedy
Často
Vţdy

21%

24%

18%

19%

18%

Graf 13 – Ako často viete vytvoriť alebo prispieť do online diskusie o zdraví?

Dotazníková poloţka č. 19 – Ako často si viete nastaviť súkromie pri pouţívaní
zdravotných aplikácií?
Na otázku č. 19, zameranú na schopnosť nastaviť súkromie pri pouţívaní zdravotných
aplikácií, 30 % respondentov (36 osôb) uviedlo, ţe túto činnosť dokáţe vykonať často, a
28 % (34 osôb) označilo moţnosť vţdy. Odpoveď niekedy zvolilo 20 % opýtaných (24
osôb), zriedkavo 9 % (11 osôb) a nikdy 13 % (15 osôb).
Ako často si viete nastaviť súkromie pri pouţívaní
zdravotných aplikácií?

Nikdy
Zriedkavo
Niekedy
Často
Vţdy

13%
28%

9%
20%

30%

Graf 14 – Ako často si viete nastaviť súkromie pri pouţívaní zdravotných aplikácií?

52

Dotazníková poloţka č. 20 – Ako často viete rozpoznať podozrivú webstránku, ktorá
môţe zneuţiť Vaše údaje?
Na otázku č. 20, zameranú na schopnosť rozpoznať podozrivú webovú stránku, ktorá by
mohla zneuţiť osobné údaje, 37% respondentov (45 osôb) uviedlo, ţe takúto stránku vie
rozpoznať často a 28 % (34 osôb) označilo moţnosť vţdy. Odpoveď niekedy zvolilo 23 %
opýtaných (27 osôb), zriedkavo 10 % (12 osôb) a nikdy 2 % (2 osoby).
Ako často viete rozpoznať podozrivú
webstránku, ktorá môţe zneuţiť Vaše údaje?
2% 10%
Nikdy
Zriedkavo
Niekedy
Často
Vţdy

28%
23%
37%

Graf 15 – Ako často viete rozpoznať podozrivú webstránku, ktorá môţe zneuţiť Vaše
údaje?

Dotazníková poloţka č. 21 – Ako často si viete zabezpečiť svoje osobné údaje pri
pouţívaní internetu?
Na otázku č. 21, zameranú na schopnosť zabezpečiť osobné údaje pri pouţívaní internetu,
34% respondentov (42 osôb) uviedlo, moţnosť často a 28% (33 osôb) označilo moţnosť
vţdy. Odpoveď niekedy zvolilo 26% opýtaných (31 osôb), zriedkavo 7% (8 osôb) a nikdy
5% (6 osôb).

53

Ako často viete zabezpečiť svoje osobné údaje pri pouţívaní
internetu?
5% 7%
Nikdy
Zriedkavo
Niekedy
Často
Vţdy

28%
26%
34%

Graf 16 – Ako často si viete zabezpečiť svoje osobné údaje pri pouţívaní internetu?

54

3.1. Štatistické testovanie hypotéz
V tejto kapitole sa sústreďujeme na prezentáciu výsledkov našej výskumnej štúdie, ktorá
bola realizovaná s cieľom overiť stanovené hypotézy a získať štatisticky relevantné dáta.
Zo zhromaţdených informácií sme vykonali štatistické analýzy, ktoré nám umoţnili
posúdiť súvislosti medzi jednotlivými premennými a formulovať závery o skúmaných
javoch. S vyuţitím analytických nástrojov, predovšetkým Microsoft Excel a jeho funkcií
pre spracovanie dát a štatistické vyhodnotenie, sme údaje analyzovali a interpretovali, aby
sme identifikovali významné rozdiely alebo vzťahy medzi skúmanými skupinami. Táto
časť poskytuje prehľad výsledkov a ich interpretáciu.
H1: Predpokladáme, ţe respondenti, ktorí vyuţívajú internet častejšie, majú vyššiu
digitálnu gramotnosť.
V tejto hypotéze sa zameriavame na skúmanie vzťahu medzi frekvenciou pouţívania
internetu a úrovňou digitálnej gramotnosti respondentov. Cieľom bolo zistiť, či častejšie
pouţívanie internetu koreluje s vyššou schopnosťou efektívne pracovať s digitálnymi
nástrojmi a informáciami. Pri testovaní tejto hypotézy sme analyzovali odpovede
účastníkov, aby sme posúdili, či frekvencia online aktivít ovplyvňuje ich digitálne
zručnosti a gramotnosť.
Pouţili sme celkové skóre digitálnej gramotnosti (ďalej DG) a poloţku 22 (Ako často
pouţívate internet). Poloţku 22 sme upravili tak, ţe sme odpovede (1-5) prekódovali
vzostupne na numerické hodnoty, ktoré pribliţne zodpovedajú uvedenej frekvencií za
týţdenné obdobie. Následne sme vypočítali Pearsonov korelačný koeficient medzi
upravenými hodnotami poloţky 22 a celkovým skóre DG. Pouţili sme štatistický test
významnosti korelačného koeficienta. Hladina signifikancie bola 5% jednostranne v
predpokladanom smere.
Tabuľka 12 – Výpočty H1
Koeficient korelácie=

0,440

Stupne voľnosti=

117

Hladina signifikancie=

0,05

Testová štatistika=

5,114

p-hodnota=

0,000

55

Keďţe p = 0,000...je menšie neţ hladina významnosti, konštatujeme, ţe test je
signifikantný. Kladné znamienko korelácie znamená, ţe sa preukázala štatisticky
významná priamo úmerná závislosť. Teda H1 prijímame. Z uvedených výsledkov vyplýva,
ţe aktívnejšie vyuţívanie internetu podporuje schopnosť efektívne pracovať s digitálnymi
nástrojmi a zdravotnými informáciami v online prostredí.

Denne

84,2

Niekoľkokrát do týţdňa

66,0

Raz týţdenne

57,0

Menej často neţ raz týţdenne

57,5

Nikdy / veľmi zriedkavo
20

40

60

80

100

DG skóre
Graf 17 priemerné DG skóre podľa pouţívania internetu (Poznámka: najniţšie
dosiahnuteľné skóre je 21 a najvyššie 105, preto sú stĺpce grafu v tomto rozpätí.)

H2: Predpokladáme, ţe mladší respondenti majú vyššiu digitálnu gramotnosť ako
starší respondenti.
V tejto hypotéze skúmame vzťah medzi vekom respondentov a úrovňou ich digitálnej
gramotnosti. Cieľom je zistiť, či mladší účastníci, ktorí sú často viac zvyknutí pracovať s
modernými informačnými technológiami, vykazujú vyššiu schopnosť efektívne vyuţívať
digitálne nástroje a informácie v porovnaní so staršími respondentmi. Pri testovaní tejto
hypotézy budeme analyzovať odpovede účastníkov s dôrazom na vplyv veku na digitálne
zručnosti a gramotnosť.
Pouţili sme celkové skóre DG a poloţku 23 (Koľko máte rokov?). Poloţku 23 sme upravili
tak, ţe sme odpovede (1-4) prekódovali vzostupne ma numerické hodnoty, ktoré pribliţne
zodpovedali stredom jednotlivých vekových intervalov.

56

Tabuľka 13 – upravené odpovede na numerické hodnoty:
Koľko máte rokov?

Pôvodná hodnota

Upravená hodnota

18 – 29

1

23,5

30 – 44

2

37

45 – 59

3

52

60 a viac

4

67

Následne sme vypočítali Pearsonov korelačný koeficient medzi upravenými hodnotami
poloţky 23 a celkovým skóre DG. Pouţili sme štatistický test významnosti korelačného
koreficienta. Hladina signifikancie bola 5% jednostranne v predpokladanom smere.
Tabuľka 14 – Výpočty H2
Koeficient korelácie=

-0,370

Stupne voľnosti=

117

Hladina signifikancie=

0,05

Testová štatistika=

-4,200

p-hodnota=

0,000

Keďţe p=0,000 - je menšie neţ hladina významnosti, konštatujeme, ţe test je
signifikantný. Záporné znamienko korelácie znamená, ţe sa preukázala štatisticky
významná nepriamo úmerná závislosť. Teda H2 prijímame. Výsledky potvrdili, ţe s
rastúcim vekom úroveň DG klesá. Mladší respondenti dosahovali vyššie skóre DG ako
starší respondenti, čo naznačuje, ţe vek je významným faktorom ovplyvňujúcim digitálne
zručnosti a schopnosť pracovať s digitálnymi technológiami.

57

60 a viac

72,7

45 – 59

75,6

30 – 44

84,5

18 – 29

85,9

20,0

40,0

60,0

80,0

100,0

DG skóre
Graf 18 priemerného DG skóre podľa veku

H3: Predpokladáme, ţe respondenti s vysokoškolským vzdelaním majú vyššiu
digitálnu gramotnosť neţ respondenti so ZŠ a SŠ vzdelaním.
V tejto hypotéze sa zameriavame na skúmanie vzťahu medzi dosiahnutým vzdelaním
respondentov a úrovňou ich digitálnej gramotnosti. Cieľom je zistiť, či vyšší stupeň
vzdelania súvisí s lepšou schopnosťou pracovať s digitálnymi technológiami a
informáciami. Pri overovaní tejto hypotézy budeme analyzovať odpovede účastníkov s
dôrazom na rozdiely v digitálnych zručnostiach medzi skupinami podľa úrovne vzdelania.
Pouţili sme celkové DG skóre a poloţku 25 (Aké je Vaše vzdelanie). Vzhľadom na nízky
počet kategórie základná škola sme zlúčili túto kategóriu so strednou školou. Následne sme
porovnali priemerné DG skóre kategórie VŠ so spojenými kategóriami SŠ a ZŠ. Pouţili
sme t-test štatistickej významnosti rozdielu priemerných hodnôt. Hladina signifikancie
bola 5% jednostranne v predpokladanom smere.
Tabuľka 15 – Výpočty H3
Rozdiel VŠ - SŠ & ZŠ

9,2

Pomocný výpočet 1

18,8

Pomocný výpočet 2

15,7

Hladina signifikancie=

0,05

Testová štatistika=

2,874

p-hodnota=

0,002

58

Keďţe p=0,002 <= 0,05, konštatujeme, ţe test je signifikantný. Záporné znamienko
rozdielu znamená, ţe sa preukázal štatisticky významný rozdiel v predpokladanom smere.
Teda H3 prijímame. Z výsledkov vyplýva, ţe respondenti s vysokoškolským vzdelaním
dosahovali vyššie priemerné skóre digitálnej gramotnosti v porovnaní s respondentmi so
základným a stredoškolským vzdelaním. Tento výsledok naznačuje, ţe vyšší stupeň
vzdelania môţe prispievať k lepšiemu rozvoju digitálnych kompetencií.

VŠ

85,7

ZŠ a SŠ

20,0

76,5

40,0

60,0

80,0

100,0

DG skóre
Graf 19 – priemerné skóre DG podľa vzdelania

H4: Predpokladáme, ţe respondenti v mestách majú vyššiu digitálnu gramotnosť neţ
respondenti na vidieku.
V tejto hypotéze sa zameriavame na skúmanie vzťahu medzi miestom bydliska
respondentov a úrovňou ich digitálnej gramotnosti. Cieľom je zistiť, či prostredie, v
ktorom respondenti ţijú, ovplyvňuje ich schopnosť vyuţívať digitálne technológie a
pracovať s informáciami. Pri testovaní tejto hypotézy budeme analyzovať odpovede
účastníkov s dôrazom na rozdiely v digitálnych zručnostiach medzi mestskou a vidieckou
populáciou.
Pouţili sme celkové skóre DG a poloţku 26 (Kde bývate?). Vypočítali sme a porovnali
priemerné skóre DG kategórie mesto a kategórie vidiek. Pouţili sme t-test štatistickej
významnosti rozdielu priemerných hodnôt. Hladina signifikancie bola 5% jednostranne v
predpokladanom smere.

59

Tabuľka 16 – priemerné skóre DG
Kde bývate?

DG skóre

mesto

83,1

vidiek

80,5

Tabuľka 17 – Výpočty H4
Rozdiel mesto - vidiek

2,6

Pomocný výpočet 1

16,2

Pomocný výpočet 2

20,4

Hladina signifikancie=

0,05

Testová štatistika=

0,729

p-hodnota=

0,234

Keďţe p=0,234 > 0,05, konštatujeme, ţe test nie je signifikantný. To znamená, ţe rozdiel
nie je štatisticky významný v predpokladanom smere. Teda H4 neprijímame. Hoci sme
predpokladali, ţe mestské prostredie môţe poskytovať lepšie podmienky pre rozvoj
digitálnych zručností, získané údaje tento predpoklad nepotvrdili. Miesto bydliska sa teda
v našom výskume neukázalo ako významný faktor ovplyvňujúci úroveň digitálnej
zdravotnej gramotnosti respondentov.

60

4. Diskusia

V oblasti technických zručností sme sledovali schopnosť respondentov vykonávať
základné operácie pri práci s internetom, konkrétne otváranie webstránok zadaním
správnej adresy, sťahovanie a ukladanie dokumentov z internetu a kopírovanie a vkladanie
textu do prehliadača. Výsledky naznačujú, ţe respondenti disponujú pomerne dobrými
základnými technickými zručnosťami, čo je v súlade s trendmi uvádzanými v odbornej
literatúre. Schopnosť otvárať webové stránky zadaním adresy deklarovala väčšina
respondentov ako pravidelne zvládnutú činnosť. Podobne aj zahraničné výskumy uvádzajú
vysokú úroveň zvládania základných digitálnych operácií. Napríklad Aut Work Research
Institute (2019) uvádza, ţe viac ako 90 % respondentov zvládalo základné úlohy, ako je
práca s webovými stránkami či sťahovanie súborov, čo je ešte vyšší podiel v porovnaní s
našimi zisteniami, avšak stále potvrdzuje všeobecne dobrú úroveň základných digitálnych
zručností v populácii. Pri práci so súbormi, konkrétne pri sťahovaní a ukladaní
dokumentov z internetu, sa ukázali niţšie hodnoty v porovnaní s jednoduchšími operáciami
ako je otváranie webových stránok. Podobné výsledky prezentuje aj Tarannum (2024),
podľa ktorého len pribliţne pätina respondentov dokázala efektívne pracovať so
sťahovaním a ukladaním súborov, zatiaľ čo väčšina respondentov túto zručnosť
neovládala. V našom výskume bol podiel respondentov, ktorí túto činnosť zvládali
pravidelne (54 % vţdy a 25 % často, spolu 79 %), výrazne vyšší, čo môţe súvisieť s
odlišným zloţením výskumnej vzorky alebo s rozdielnou úrovňou digitálnej gramotnosti v
sledovaných populáciách. Najlepšie výsledky boli zaznamenané pri kopírovaní a vkladaní
textu do prehliadača, kde väčšina respondentov uviedla, ţe túto činnosť zvláda pravidelne.
Tieto zistenia sú v súlade so štatistickými údajmi Statistični urad Republike Slovenije
(2025), podľa ktorých pribliţne 59 % respondentov zvládalo základné operácie s dátami,
napríklad presúvanie alebo kopírovanie súborov medzi zariadeniami. V našom výskume
dosiahla pravidelné zvládanie tejto činnosti ešte vyššia časť respondentov (77 % vţdy a 12
% často, spolu 89%), čo opäť poukazuje na relatívne vysokú úroveň týchto základných
zručností v skúmanej skupine. Celkovo moţno konštatovať, ţe základné technické
zručnosti sú medzi respondentmi pomerne dobre rozvinuté. Výsledky zároveň naznačujú,
ţe jednoduchšie operácie sú zvládané lepšie neţ špecifickejšie úlohy, ako je práca so
súbormi, čo je v súlade s viacerými zahraničnými výskumami. Rozdiely medzi
jednotlivými štúdiami môţu byť spôsobené odlišnou metodikou, charakteristikami
61

výskumných vzoriek alebo rozdielnou mierou digitálnej gramotnosti v skúmaných
populáciách.
V oblasti navigačných zručností bola sledovaná schopnosť respondentov orientovať sa v
online prostredí, najmä pri preklikávaní medzi webovými stránkami, návrate na
predchádzajúce stránky a pri práci s neprehľadnou štruktúrou webových stránok. Získané
výsledky naznačujú, ţe respondenti dosahujú pomerne dobrú úroveň základných
navigačných zručností, čo je v súlade s viacerými zahraničnými štúdiami, ktoré poukazujú
na postupné zlepšovanie digitálnej gramotnosti populácie. Najlepšie výsledky boli
zaznamenané pri základnej navigácii medzi webovými stránkami a návrate na
predchádzajúcu stránku. Podobne aj štúdie zamerané na digitálnu a zdravotnú gramotnosť
uvádzajú, ţe základné operácie v online prostredí patria medzi najlepšie zvládnuté
zručnosti v populácii. Napríklad Shudayfat et al. (2023) zistili, ţe väčšina respondentov
dosahovala vysokú úroveň navigačných zručností pri práci so zdravotníckymi webovými
zdrojmi, čo podporuje aj naše zistenia, keďţe len malá časť respondentov mala s týmito
operáciami výraznejšie problémy. Určité rozdiely sa objavili pri hodnotení schopnosti
pracovať s neprehľadnou štruktúrou webových stránok. Táto zručnosť sa ukázala ako
náročnejšia v porovnaní so základnou navigáciou, čo potvrdzujú aj viaceré predchádzajúce
výskumy. Dadaczynski et al. (2021) uvádzajú, ţe pribliţne tretina populácie môţe mať
problémy s vyhľadávaním a spracovaním informácií na internete, čo poukazuje na
pretrvávajúce výzvy v oblasti komplexnejšej práce s webovým obsahom. Podobne Rosário
et al. (2025) konštatujú, ţe značná časť respondentov nedosahuje dostatočnú úroveň
navigačnej zdravotnej gramotnosti, čo sa čiastočne prejavuje aj v našich výsledkoch, kde
bola táto zručnosť hodnotená o niečo niţšie v porovnaní so základnou navigáciou. Celkovo
moţno konštatovať, ţe navigačné zručnosti respondentov sú na relatívne dobrej úrovni,
najmä pri jednoduchších navigačných operáciách. Náročnejšie úlohy, ktoré vyţadujú
lepšiu orientáciu v štruktúre webových stránok, však môţu predstavovať pre časť
populácie stále určitú výzvu, čo je v súlade s trendmi popisovanými v odbornej literatúre.
V oblasti vyhľadávania zdravotníckych informácií bola sledovaná schopnosť respondentov
vyhľadávať informácie pomocou kľúčových slov a orientovať sa v informáciách týkajúcich
sa zdravia, príznakov ochorení a moţností liečby. Výsledky naznačujú, ţe respondenti
disponujú relatívne dobrou úrovňou základných zručností pri vyhľadávaní zdravotníckych
informácií online, čo je v súlade s trendmi popisovanými v zahraničných štúdiách.
62

Schopnosť efektívne vyhľadávať informácie pomocou kľúčových slov patrí medzi
základné digitálne zručnosti, ktoré sú v populácii pomerne dobre rozvinuté. Podobne aj
štúdia Zhao et al. (2024) poukazuje na to, ţe veľká časť populácie vyuţíva internet na
rýchle získavanie zdravotných informácií, čo potvrdzuje rastúci význam online prostredia
ako zdroja zdravotného obsahu. Tieto zistenia podporujú aj výsledky Organisation for
Economic Co-operation and Development (2024), podľa ktorých väčšina respondentov
dokáţe bez väčších problémov nájsť informácie na internete, aj keď časť populácie stále
potrebuje pri vyhľadávaní väčšiu mieru úsilia. Pri vyhľadávaní konkrétnych informácií o
chorobách, príznakoch alebo moţnostiach liečby sa ukazuje, ţe pouţívatelia sú schopní
pracovať so základnými zdravotníckymi informáciami, avšak táto zručnosť je často
limitovaná schopnosťou kriticky hodnotiť nájdené informácie. Podobné závery uvádzajú aj
Van Der Vaart et al. (2017), ktorí upozorňujú, ţe hoci väčšina respondentov vyhľadáva
zdravotné informácie online, nie vţdy dokáţe tieto informácie správne interpretovať a
aplikovať v praxi. Celkovo moţno konštatovať, ţe vyhľadávanie zdravotníckych
informácií je medzi respondentmi na pomerne dobrej úrovni, najmä pokiaľ ide o základné
vyhľadávacie

operácie.

Zároveň

však

zostáva

výzvou

schopnosť

pracovať

s

komplexnejšími informáciami a kriticky posudzovať ich spoľahlivosť, čo je dôleţitým
aspektom zdravotnej a digitálnej gramotnosti.
V oblasti hodnotenia spoľahlivosti zdravotníckych informácií bola sledovaná schopnosť
respondentov rozpoznávať dôveryhodné zdroje zdravotných informácií, overovať ich a
posudzovať aktuálnosť získaných údajov. Výsledky naznačujú, ţe respondenti disponujú
skôr priemernou aţ dobrou úrovňou kritického hodnotenia online zdravotných informácií,
avšak táto zručnosť nie je u všetkých respondentov rovnako rozvinutá.
Schopnosť rozpoznať spoľahlivosť webových stránok bola u respondentov skôr na dobrej
úrovni, čo naznačuje, ţe časť pouţívateľov internetu uţ dokáţe rozlišovať medzi
dôveryhodnými a menej dôveryhodnými online zdrojmi. Podobne OECD (2024) uvádza,
ţe pribliţne polovica populácie dokáţe bez väčších problémov posúdiť kvalitu informácií
na internete, zatiaľ čo zvyšná časť má s hodnotením spoľahlivosti informácií stále ťaţkosti.
Tieto zistenia naznačujú, ţe hoci sa úroveň digitálnej gramotnosti postupne zlepšuje,
schopnosť kriticky hodnotiť online informácie zostáva dôleţitou oblasťou, v ktorej
pretrvávajú

rozdiely

medzi

jednotlivými

pouţívateľmi.

Pri

overovaní

zdrojov

zdravotníckych informácií sa ukázalo, ţe respondenti síce vyuţívajú určité stratégie
overovania informácií, no táto zručnosť nie je ešte úplne automatická. Podobné závery
63

uvádzajú Dadaczynski et al. (2021), ktorí zistili, ţe významná časť populácie má problémy
s kritickým posúdením pravdivosti online informácií. To naznačuje, ţe samotné
vyhľadávanie informácií neznamená automaticky aj schopnosť ich správne vyhodnotiť a
interpretovať. Výsledky zároveň potvrdzujú rozdiely v dôveryhodnosti jednotlivých typov
zdrojov. Almaazmi et al. (2023) uvádzajú, ţe zdravotnícki odborníci sú povaţovaní za
najdôveryhodnejší zdroj zdravotných informácií, zatiaľ čo dôveryhodnosť neoficiálnych
online zdrojov, ako sú sociálne siete alebo blogy, je podstatne niţšia. Tieto zistenia
poukazujú na potrebu rozvíjania schopnosti rozlišovať medzi odbornými a neodbornými
zdrojmi zdravotných informácií. Celkovo moţno konštatovať, ţe respondenti vykazujú
relatívne dobrú orientáciu pri hodnotení spoľahlivosti zdravotníckych informácií, avšak
táto oblasť zostáva jednou z kľúčových oblastí pre rozvoj zdravotnej a digitálnej
gramotnosti, najmä vzhľadom na rastúce mnoţstvo informácií dostupných v online
prostredí.
V oblasti určovania relevantnosti zdravotníckych informácií bola sledovaná schopnosť
respondentov vyhodnotiť, či sú nájdené informácie vhodné pre ich zdravotný stav a
potreby. Výsledky naznačujú, ţe respondenti dokáţu pomerne dobre pracovať s výberom
relevantných zdravotníckych informácií, najmä pri základnom posudzovaní uţitočnosti
informácií. Menej istoty sa však prejavovalo pri komplexnejšom hodnotení informácií a
ich aplikácii na konkrétne zdravotné situácie. Schopnosť posudzovať relevantnosť
informácií je povaţovaná za jednu z kľúčových zloţiek zdravotnej a digitálnej
gramotnosti. Bozovic et al. (2025) uvádzajú, ţe väčšina respondentov povaţuje hodnotenie
relevancie informácií za relatívne jednoduché, čo naznačuje, ţe pouţívatelia internetu sú
schopní orientovať sa v základných zdravotníckych informáciách. Tieto výsledky čiastočne
potvrdzujú aj naše zistenia, keďţe respondenti prevaţne dokázali rozlíšiť, ktoré informácie
sú pre nich uţitočné. Levanti et al. (2022) taktieţ poukazujú na to, ţe väčšina pouţívateľov
internetu dokáţe základným spôsobom hodnotiť a overovať zdravotnícke informácie,
avšak náročnejšie zostáva kritické posúdenie ich spoľahlivosti a praktického vyuţitia. To
naznačuje, ţe problémom uţ nie je samotná dostupnosť informácií, ale skôr ich správna
interpretácia a vyuţitie v osobnej zdravotnej praxi. Celkovo moţno konštatovať, ţe
respondenti disponujú pomerne dobrou schopnosťou určovať relevantnosť zdravotníckych
informácií, najmä pri základnom posudzovaní uţitočnosti informácií. Napriek tomu
zostáva priestor na zlepšenie v oblasti hlbšieho kritického hodnotenia a aplikácie

64

zdravotníckych informácií v reálnych situáciách, čo je v súlade s trendmi uvádzanými v
odbornej literatúre.
V oblasti pridávania vlastného obsahu bola sledovaná schopnosť respondentov aktívne
prispievať do online prostredia, napríklad písaním recenzií, zdieľaním skúseností na
zdravotníckych fórach a zapájaním sa do diskusií o zdraví. Výsledky naznačujú, ţe
respondenti sú skôr pasívnejší pri tvorbe vlastného zdravotníckeho obsahu v porovnaní s
aktivitami, ako je vyhľadávanie informácií alebo ich hodnotenie. Aktívne prispievanie do
online prostredia je vo všeobecnosti povaţované za náročnejšiu úroveň digitálnej
zdravotnej gramotnosti, pretoţe si vyţaduje nielen schopnosť pracovať s informáciami, ale
aj ochotu zdieľať osobné skúsenosti. Podobne Van Der Vaart et al. (2017) uvádzajú, ţe len
malá časť pouţívateľov internetu aktívne zverejňuje zdravotnícke recenzie alebo prispieva
do online diskusií, zatiaľ čo väčšina pouţívateľov skôr iba sleduje obsah bez aktívnej
participácie. Podobné závery prinášajú aj Wójta-Kempa et al. (2024), ktorí zistili, ţe hoci
časť pouţívateľov sa zapája do zdravotníckych fór a skupín, len veľmi malé percento
pouţívateľov pravidelne prispieva vlastnými príspevkami. Tieto zistenia poukazujú na to,
ţe online zdravotnícke prostredie je charakteristické skôr pasívnym prijímaním informácií
neţ ich aktívnym vytváraním. V porovnaní s uvedenými štúdiami moţno konštatovať, ţe
respondenti v našom výskume vykazovali o niečo vyššiu mieru aktívnej participácie na
tvorbe obsahu, čo môţe súvisieť s rozdielmi vo výskumných vzorkách, vekovej štruktúre
respondentov alebo ich skúsenostiach s digitálnymi technológiami. Napriek tomu však
zostáva aktívne zdieľanie zdravotníckych informácií menej častou aktivitou v porovnaní s
pasívnym vyhľadávaním a čítaním informácií. Celkovo moţno konštatovať, ţe pridávanie
vlastného obsahu patrí medzi menej rozvinuté oblasti digitálnej zdravotnej gramotnosti,
pričom výsledky potvrdzujú, ţe pouţívatelia internetu skôr konzumujú zdravotnícky
obsah, neţ ho aktívne vytvárajú.
V oblasti ochrany súkromia bola sledovaná schopnosť respondentov chrániť svoje osobné
údaje pri pouţívaní internetu a zdravotníckych aplikácií, najmä prostredníctvom nastavenia
súkromia, rozpoznania podozrivých webových stránok a pouţívania základných
bezpečnostných opatrení. Výsledky naznačujú, ţe respondenti majú základné povedomie o
ochrane súkromia v online prostredí, avšak táto oblasť patrí medzi menej isté zloţky
digitálnej

zdravotnej

gramotnosti.

Schopnosť

nastaviť

súkromie

pri

pouţívaní

zdravotníckych aplikácií bola u respondentov skôr priemerne rozvinutá, čo naznačuje, ţe
65

pouţívatelia si čiastočne uvedomujú význam ochrany osobných údajov, avšak nie vţdy
aktívne vyuţívajú všetky dostupné bezpečnostné moţnosti. Podobne Causio et al. (2025)
uvádzajú, ţe väčšina pouţívateľov má obavy zo zneuţitia osobných údajov alebo z
kybernetických útokov, čo naznačuje vysokú mieru vnímania rizík, ale nie vţdy aj aktívne
správanie smerujúce k ochrane údajov. Podobné výsledky uvádza aj Joinson et al. (2007),
ktorí zistili, ţe hoci väčšina pouţívateľov podniká určité kroky na ochranu svojho
súkromia online, tieto kroky sú často obmedzené na základné bezpečnostné opatrenia, ako
je pouţívanie antivírusových programov. To naznačuje, ţe pouţívatelia majú základné
vedomosti o bezpečnosti, no komplexnejšie bezpečnostné stratégie vyuţívajú menej často.
Napriek tomu, ţe väčšina pouţívateľov má teoreticky moţnosť upraviť si nastavenia,
veľká časť ich necháva na predvolených hodnotách. Ako uvádzajú Asif et al. (2022), ţe
väčšina pouţívateľov nemení prednastavené bezpečnostné nastavenia, čo môţe zniţovať
úroveň reálnej ochrany ich osobných údajov napriek tomu, ţe si uvedomujú potenciálne
riziká. Celkovo moţno konštatovať, ţe respondenti majú základné zručnosti v oblasti
ochrany súkromia, avšak medzi vedomosťami o bezpečnosti a reálnym správaním
pouţívateľov môţe existovať rozdiel. Rozvoj digitálnej zdravotnej gramotnosti by sa preto
mal zameriavať nielen na vedomosti o ochrane údajov, ale aj na praktické pouţívanie
bezpečnostných nástrojov v online prostredí.
Hypotézu H1, v ktorej sme predpokladali, ţe respondenti vyuţívajúci internet častejšie
dosahujú vyššiu úroveň digitálnej gramotnosti, sme na základe výsledkov prijali. Analýza
ukázala súvislosť medzi frekvenciou pouţívania internetu a celkovým skóre digitálnej
gramotnosti. Častejší kontakt s digitálnym prostredím pravdepodobne podporuje rozvoj
praktických zručností, schopnosť orientovať sa v online informáciách a kriticky ich
vyhodnocovať. Tento záver korešponduje s odbornými zisteniami, podľa ktorých
pravidelné pouţívanie digitálnych technológií posilňuje digitálne kompetencie a zvyšuje
istotu pouţívateľov pri práci s informáciami. Zhao et al. (2024) pri pouţití rovnakého
výskumného nástroja, teda DHLI dotazníka, rovnako zistili, ţe frekvencia pouţívania
internetu je pozitívne spojená s vyššou digitálnou zdravotnou gramotnosťou.
Hypotézu H2 sme taktieţ prijali. Výsledky potvrdili, ţe mladší respondenti dosahujú
vyššiu úroveň digitálnej gramotnosti neţ starší respondenti. Tento rozdiel si môţeme
vysvetliť generačnými špecifikami v prístupe k digitálnym technológiám. Mladšie vekové
skupiny vyrastali v prostredí, kde sú digitálne technológie prirodzenou súčasťou
66

kaţdodenného ţivota, čo sa odráţa v ich vyššej miere digitálnej zručnosti a sebadôvery pri
práci s online nástrojmi. Starší respondenti môţu mať menej príleţitostí na systematické
rozvíjanie digitálnych kompetencií, čo sa prejavuje v niţšom skóre digitálnej gramotnosti.
Shi et al. (2021) uvádza vo svojom výskume, ţe gramotnosť starších dospelých v oblasti
elektronického zdravotníctva bola nízka. Na základe sociálno-ekologického modelu patrili
medzi ovplyvňujúce faktory na individuálnej úrovni vek, pohlavie, dosiahnuté vzdelanie,
sociálno-ekonomický status, fyzický a psychologický stav, frekvencia pouţívania internetu
a vnímanie dôveryhodnosti online zdrojov zdravotnej starostlivosti.
Hypotézu H3, v ktorej sme predpokladali vyššiu digitálnu gramotnosť u respondentov s
vysokoškolským vzdelaním v porovnaní s osobami so základným a stredoškolským
vzdelaním, sme na základe výsledkov prijali. Respondenti s vyšším vzdelaním dosiahli
vyššie skóre digitálnej gramotnosti, čo naznačuje, ţe vzdelanie podporuje rozvoj kritického
myslenia, analytických schopností a schopnosť efektívne vyhľadávať a hodnotiť
informácie – všetko dôleţité pre digitálnu gramotnosť. Tento záver súhlasí s výsledkami
systematického prehľadu a meta-analýzy Estrela et al. (2023), ktorí zistili, ţe vyššie
vzdelanie je jedným z najdôleţitejších faktorov spojených s vyššou digitálnou zdravotnou
gramotnosťou. Vyššie vzdelanie teda zlepšuje schopnosť ľudí orientovať sa v digitálnych
informáciách a pouţívať ich pri rozhodovaní o zdraví. Naše zistenia preto potvrdzujú, ţe
vzdelanie hrá kľúčovú úlohu pri rozvoji digitálnych kompetencií a ovplyvňuje schopnosť
respondentov pracovať s digitálnymi informáciami a hodnotiť ich kvalitu.
Naše výsledky týkajúce sa H4, kde sme nepreukázali vyššiu digitálnu gramotnosť u
respondentov z mestského prostredia v porovnaní s vidieckym, je moţné konfrontovať s
výsledkami štúdie Ji et al. (2024). Títo autori poukázali na to, ţe rozdiely v digitálnom
zdravotnom správaní medzi vidieckymi a mestskými obyvateľmi sú do značnej miery
determinované úrovňou digitálnej a zdravotnej gramotnosti, nie samotným miestom
bydliska. Tieto zistenia naznačujú, ţe rozdiely medzi mestským a vidieckym prostredím sa
môţu zmenšovať, ak sa zvýši digitálna gramotnosť a dostupnosť online zdravotných
informácií. Naše zistenia tak odráţajú podobný trend – miesto bydliska nemusí byť
rozhodujúcim faktorom digitálnej gramotnosti, a rozdiely medzi skupinami sú skôr
otázkou prístupu k digitálnym zručnostiam a vzdelaniu.

67

Odporúčania pre prax

Na základe výsledkov výskumu boli formulované odporúčania zamerané na podporu
digitálnej zdravotnej gramotnosti pacientov a zvyšovanie bezpečnosti práce s digitálnymi
zdravotníckymi informáciami.
Odporúčania pre laickú verejnosť


Vyuţívať digitálne nástroje na podporu zdravotnej starostlivosti, napríklad online
objednávanie k lekárovi, sledovanie zdravotného stavu prostredníctvom aplikácií
alebo vyuţívanie oficiálnych zdravotníckych portálov (H1).



Vzdelávacie aktivity pre starších respondentov - vzhľadom na zistený pokles
digitálnej gramotnosti s rastúcim vekom (H2) odporúčame starším osobám a
seniorom aktívne sa zapájať do kurzov digitálnych zručností organizovaných
komunitnými centrami, univerzitami tretieho veku alebo kniţnicami. Aj základné
školenia môţu výrazne zvýšiť ich istotu pri práci s digitálnymi technológiami.



Vyuţívať pomoc rodiny alebo zdravotníckych pracovníkov - pri práci s digitálnymi
zdravotníckymi sluţbami je vhodné poţiadať o pomoc pri nastavovaní aplikácií
alebo vyhľadávaní informácií.



Celoţivotné vzdelávanie v oblasti digitálnych kompetencií - keďţe respondenti s
vyšším vzdelaním dosahovali vyššie skóre digitálnej gramotnosti (H3), je vhodné
podporovať celoţivotné vzdelávanie aj u osôb so základným alebo stredoškolským
vzdelaním. Ide najmä o rozvoj schopnosti vyhľadávať, kriticky hodnotiť a
bezpečne vyuţívať zdravotné informácie v online prostredí.



Dôraz na bezpečné správanie v online prostredí - bez ohľadu na vek či miesto
bydliska odporúčame pacientom venovať pozornosť ochrane osobných údajov a
overovaniu spoľahlivosti zdravotných informácií na internete.



Vyuţívanie oficiálnych zdravotníckych aplikácií a portálov - pacienti by mali
uprednostňovať overené digitálne zdravotné sluţby, napríklad štátne zdravotnícke
portály, ktoré poskytujú spoľahlivé informácie.

68

Odporúčania pre sestry
Napriek tomu, ţe sestry neboli priamym objektom výskumu, problematika digitálnej
zdravotnej gramotnosti s ich profesijnou praxou bezprostredne súvisí, pričom výsledky
poukazujú na potrebu, aby sestry vo svojej praxi:


zohľadňovali vek a úroveň digitálnych zručností pacientov pri poskytovaní
informácií,



poskytovali

pacientom

základné

usmernenie

pri

vyuţívaní

digitálnych

zdravotníckych sluţieb,


odporúčali overené a dôveryhodné online zdroje zdravotných informácií,



poskytovali informácie o digitálnych nástrojoch - sestry môţu pri ambulantnej
starostlivosti venovať 5–10 minút pacientom na ukáţku:



o

ako otvoriť webovú stránku správnou adresou,

o

ako stiahnuť a uloţiť dokument z internetu,

o

ako skopírovať a vloţiť text,

poskytovali jednoduché návody na ochranu súkromia - predviesť pacientom
základné nastavenia ochrany súkromia pri pouţívaní zdravotných aplikácií:
o silné heslá,
o dvojfaktorová autentifikácia,
o úprava predvolených nastavení.

Tieto odporúčania umoţňujú pacientom získať praktické digitálne zručnosti a zároveň
podporujú ich samostatnosť pri hľadaní, hodnotení a vyuţívaní zdravotných informácií.
Systematická podpora zo strany sestier tak prispieva k bezpečnejšiemu a efektívnejšiemu
vyuţívaniu digitálnych nástrojov v zdravotnej starostlivosti.

69

Záver

Diplomová práca bola zameraná na problematiku digitálnej gramotnosti pacientov pri
vyuţívaní moderných informačných technológií v ošetrovateľstve. Hlavným cieľom bolo
zistiť úroveň digitálnej zdravotnej gramotnosti prostredníctvom štandardizovaného nástroja
DHLI a analyzovať vybrané faktory, ktoré ju ovplyvňujú. Výskum bol realizovaný na
súbore 120 respondentov z laickej verejnosti. Na základe výsledkov moţno konštatovať, ţe
digitálna zdravotná gramotnosť respondentov dosahuje celkovo primeranú úroveň, avšak
nie je rovnomerne rozvinutá vo všetkých sledovaných oblastiach. Respondenti preukázali
schopnosť vyhľadávať zdravotné informácie v online prostredí a orientovať sa v
dostupných zdrojoch. Relatívne priaznivé výsledky sa potvrdili aj v oblasti určovania
relevantnosti informácií pre vlastný zdravotný stav. Slabšie stránky sa prejavili najmä v
oblasti aktívneho vytvárania obsahu a participácie v online diskusiách o zdraví, ako aj v
systematickom vyuţívaní nástrojov na ochranu súkromia pri práci s digitálnymi
zdravotníckymi sluţbami. Významným zistením je potvrdenie súvislosti medzi
frekvenciou

pouţívania

internetu

a

úrovňou

digitálnej

zdravotnej

gramotnosti.

Respondenti, ktorí internet vyuţívajú častejšie, dosahovali vyššiu úroveň digitálnych
zručností, čím sa potvrdila hypotéza H1. Rovnako sa potvrdil predpoklad vyššej úrovne
digitálnej gramotnosti u mladších respondentov (H2) a u respondentov s vyšším stupňom
vzdelania (H3). Tieto výsledky poukazujú na význam skúseností, veku a vzdelania ako
determinujúcich faktorov digitálnych kompetencií. Hypotéza H4, predpokladajúca vyššiu
úroveň digitálnej gramotnosti u respondentov ţijúcich v mestách, sa nepotvrdila, čo môţe
naznačovať postupné vyrovnávanie rozdielov medzi mestským a vidieckym prostredím v
oblasti prístupu k digitálnym technológiám. Stanovené ciele práce boli splnené, keďţe
výskumom bola zistená úroveň digitálnej zdravotnej gramotnosti respondentov,
analyzované jednotlivé oblasti DHLI a identifikované faktory ovplyvňujúce digitálne
zručnosti pacientov. Získané výsledky prispievajú k aktuálnemu poznaniu úrovne
digitálnej zdravotnej gramotnosti pacientov v podmienkach slovenskej populácie. V
kontexte prebiehajúcej digitalizácie zdravotníctva, rozvoja eHealth sluţieb a elektronickej
komunikácie medzi pacientom a zdravotníckym pracovníkom nadobúda digitálna
gramotnosť zásadný význam. Schopnosť pacientov efektívne vyhľadávať, hodnotiť a
vyuţívať online zdravotné informácie priamo ovplyvňuje ich participáciu na rozhodovaní o
vlastnom zdraví, adherenciu k liečbe a celkovú kvalitu zdravotnej starostlivosti. Z pohľadu
70

ošetrovateľstva predstavujú zistenia práce významný podklad pre ďalší rozvoj edukácie
pacientov. Sestra ako zdravotnícky pracovník prvej línie zohráva kľúčovú úlohu pri
sprostredkovaní informácií a podpore pacientov pri vyuţívaní digitálnych zdravotníckych
nástrojov. Súčasným trendom je posun od pasívneho prijímania informácií k aktívnemu
zapojeniu pacienta do procesu starostlivosti, čo si vyţaduje nielen zdravotnú, ale aj
digitálnu kompetenciu. Výsledky práce poukazujú na potrebu systematickej podpory
rozvoja digitálnej zdravotnej gramotnosti, najmä u starších vekových skupín a u osôb s
niţším stupňom vzdelania. Do budúcnosti moţno očakávať ďalšie prehlbovanie
digitalizácie zdravotníckych sluţieb, rozširovanie mobilných zdravotníckych aplikácií,
telemedicíny a elektronickej dokumentácie. V tomto kontexte bude digitálna gramotnosť
pacientov predstavovať jeden z kľúčových predpokladov efektívneho fungovania
moderného zdravotníckeho systému. Diplomová práca tak prináša ucelený pohľad na
aktuálny stav digitálnej zdravotnej gramotnosti pacientov a zdôrazňuje jej význam v
súčasnom i budúcom vývoji ošetrovateľskej praxe. Získané poznatky môţu slúţiť ako
východisko pre ďalšie výskumné aktivity i pre praktické intervencie zamerané na podporu
digitálnych kompetencií pacientov.

71

Zoznam bibliografických odkazov

ABDALLAH, Z. et al. 2024. Telenursing Future in Solving the Nursing Global Workforce
Gap. In: Nursing – Trends and Developments. [online]. 2024 [14.11.2025]. Dostupné z:
https://www.intechopen.com/chapters/86769

AL AFIK, A., a PANDIN, M. G. R. 2021. Telenursing as a new nursing paradigm in the
21st century: A literature review. In: Preprints. [online]. 2021, roč. –, č. – [22.10.2025].
Dostupné

z:

https://www.preprints.org/frontend/manuscript/5185659de87afcc8511f7dc3adb55431/dow
nload_pub
ALMAAZMI, M. A., et al. 2023. The Usage and Trustworthiness of Various Health
Information Sources in the United Arab Emirates: An Online National Cross-Sectional
Survey. In: Healthcare. [online]. 2023, roč. 11, č. 5, s. 663 17.02.2026]. Dostupné z:
https://www.mdpi.com/2227-9032/11/5/663. ISSN 2227-9032.
ALVES, A. G., et al. 2020. Tecnologia de informação e comunicação no ensino de
enfermagem = Information and communication technology in nursing education.
[online].Escola Paulista de Enfermagem, Universidade Federal de São Paulo: Acta
Paulista de Enfermagem, 2020.

[19.10.2025]. zv. 33, č. 1-8. dostupné na:

https://www.scielo.br/j/ape/a/86MXzxFkBtbMwzpxXq6LGhQ/?lang=en.

AMERICAN TELEMEDICINE ASSOCIATION. ATA Policy Principles [online]. 2020
[17.11.

2025].

Dostupné

z:

https://www.americantelemed.org/policies/ata-policy-

principles/
ASIF, H. a VAIDYA, J. 2022. A Study of Users’ Privacy Preferences for Data Sharing on
Symptoms-Tracking/Health App. In: Proceedings of the ACM Workshop on Privacy in the
Electronic

Society.

[online].

2022,

s.

109–113

[17.02.2026].

Dostupné

z:

https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC9731474/.
AUT WORK RESEARCH INSTITUTE. 2019. WIP Core Report – Workforce Innovation
and Productivity: Core Report. AUT Work Research Institute Pre-release Report. [online].
72

2019

[18.02.2026].

Dostupné

z:

https://nzpri.aut.ac.nz/__data/assets/pdf_file/0009/174915/WIP-2017.pdf.

BOZOVIC, I., et al. 2025. Exploring the association between digital health literacy and
burnout and depression among TV journalists during the COVID-19 pandemic in Serbia.
In: Healthcare. [online]. 2025, roč. 13, č. 14, s. 1688 [17.02.2026]. Dostupné z:
https://www.mdpi.com/2227-9032/13/14/1688. ISSN 2227-9032.
BRANDÃO, L. G. P., DA COSTA, M. D. a MARTINS, P. S. 2022. Telemedicine in the
National Immunization Program (Brazil). In: Vaccine [online]. 2022, roč. –, č. – [cit.
Dostupné

2025-11-04].

z:

https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2590136222000481. ISSN 2590-1362.

CAUSIO, F. A., et al. 2025. Public perceptions and engagement in mHealth: a European
survey on attitudes toward health apps use and data sharing. In: European Journal of
Public Health. [online]. 2025, roč. 35, č. 3, s. 401–406 [17.02.2026]. Dostupné z:
https://academic.oup.com/eurpub/article/35/3/401/8116209?utm_source=chatgpt.com.
ISSN 1101-1262.

DADACZYNSKI,

K.,

et

al.

2021.

Digital

Health

Literacy and

Web-Based

Information-Seeking Behaviors of University Students in Germany During the COVID-19
Pandemic: Cross-sectional Survey Study. In: Journal of Medical Internet Research.
[online].

2021,

roč. 23,

č. 1,

s. e24097

[17.02.2026].

Dostupné

z:

https://www.jmir.org/2021/1/e24097/. ISSN 1438-8871

DA FONSECA, M. H., et al. 2021. E-Health Practices and Technologies: A Systematic
Review from 2014 to 2019. In: Healthcare. [online]. 2021, roč. 9, č. 9 [22.10.2025].
Dostupné z: https://www.mdpi.com/2227-9032/9/9/1192. ISSN 2227-9032.
DÔVERA zdravotná poisťovňa, a. s. Fyzio vyšetrenie online a zadarmo [online]. 2025
[11.11.

2025].

Dostupné

z:

https://www.dovera.sk/poistenec/benefity/vsetky/fyzio-

vysetrenie-online-a-zadarmo

73

ESTRELA, M., et al. 2023. Sociodemographic determinants of digital health literacy: a
systematic review and meta-analysis. In: International Journal of Medical Informatics.
[online].

2023,

roč. 177,

s. 105124

[cit. 16.02.2026].

Dostupné

z:

https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/37329766/ . ISSN 1386-5056.

EUROPEAN COMMISSION. 2008. Communication from the Commission to the
European Parliament, the Council, the European Economic and Social Committee and the
Committee of the Regions on telemedicine for the benefit of patients, healthcare systems
and society. [online]. EUR-Lex. 2008.

[19.10.2025]. dostupné na: https://eur-

lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=CELEX%3A52008DC0689
FEDER, M. 2023. What is a Telehealth Nurse? In: University of Phoenix – Articles:
Nursing.

[online].

2023

[cit.

2025-11-03].

Dostupné

z:

https://www.phoenix.edu/articles/nursing/what-is-a-telehealth-nurse.html

FIROUZKOUHI, M., et al. 2021. Challenges and opportunities of using tele-nursing
during COVID-19 pandemic: An integrative review. In: Frontiers in Health Informatics.
[online].

2021,

roč.

10,

čl.

98

[03.11.2025].

Dostupné

z:

https://d1wqtxts1xzle7.cloudfront.net/90609958/521-libre.pdf?1662226983=&responsecontentdisposition=inline%3B+filename%3DChallenges_and_Opportunities_of_Using_Te.pdf&E
xpires=1761687504&Signature=WUyeST6nvJBlZkuhX67VUJ4UktbvFI8iG8qRaJbIJhxuaSGGLYAVeHRGmFXMLGtS~pNkAX22d4GM6SxnASxw6zBxDt5rt2W0FexZ9J3IVSu-VskUR2S2FKSGqioROnqFrz~4w2XFHfPEsfkhQH2bz9QBXHcAhp29X18AKQDrF1H37kCAEB3FmVzeFlBDU0
Jt9yljD7ueKA5Ujn4BSfPhj1dcIfNs4oDGrIUdAU77PTOrNT1p76KkmqgLmE68RLTntc6
EIZZnmWHN55OTlkyFKBs87V1jbWFQhxrvc902kvgCHkLcVBgK~lNWv62rLexdvvjz9
GXmM0zOfQd34A__&Key-Pair-Id=APKAJLOHF5GGSLRBV4ZA . eISSN 2322-3596.

GIMENEZ, V. C. A., et al. 2024. Telenursing in the postoperative period: a scoping
review. In: Revista Brasileira de Enfermagem. [online]. 2024, roč. 77, č. 3 [22.10.2025].
Dostupné

z:

74

https://www.scielo.br/j/reben/a/t4DB53JcPhmWQBzQs5kWpXL/?format=html&lang=en .
ISSN 0034-7167.
HAJDU,Z. 2016. Virtuálna realita v medicíne. [online]. 2016 [cit.22.10.2025]. dostupné
na: https://vedanadosah.cvtisr.sk/zdravie/virtualna -realita-vmedicine-cast-telemedicina/.

HALLBERG, D.,SALIMI N., 2020. Qualitative and Quantitative Analysis of Definitions
of e-Health. In: Healthcare Informatics Research. [online]. 2020, roč. 26, č. 2 [21.10.2025].
dostupné na: https://synapse.koreamed.org/articles/1144857?viewtype=pubreader. ISSN
2093-3681.
CHANG, M.-Y., et al. 2021. The intention and influence factors of nurses’ participation in
telenursing. In: Informatics. [online]. 2021, roč. 8, č. 2, čl. 35 [cit. 2025-11-03]. Dostupné
z:https://www.mdpi.com/2227-9709/8/2/35 . ISSN 2227-9709.

JAMES, A. 2025. Telenursing: Expanding the frontiers of nursing practice in the digital
era. In: Journal of Nursing Reports in Clinical Practice. [online]. 2025, roč. 4, č. 4, s. 224–
226

[03.11.2025].

Dostupné

z:

https://www.jnursrcp.com/article_231732_44b12100a792ca9e97fbd40635fe0108.pdf.
eISSN 2980-9711.

JI, H., et al. 2024. Associations between digital literacy, health literacy, and digital health
behaviors among rural residents: evidence from Zhejiang, China. In: International Journal
for Equity in Health. [online]. 2024, roč. 23, č. 1, s. 68 [cit. 16.02.2026]. Dostupné z:
https://link.springer.com/article/10.1186/s12939-024-02150-2?utm_source=chatgpt.com .
ISSN 1475-9276.
JOINSON, A., et al. 2007. Internet users’ perceptions of ‘privacy concerns’ and ‘privacy
actions’. In: International Journal of Human-Computer Studies. [online]. 2007, roč. 65, č.
6, s. 526–536 [17.02.2026]. Dostupné z: https://doi.org/10.1016/j.ijhcs.2006.12.001. ISSN
1071-5819.

LISTER, M., et al. 2018. Telehealth and telenursing using simulation for pre-licensure
USA students. In: Nurse Education in Practice. [online]. 2018, roč. 29, s. 59–63 [17.11.
75

2025].

Dostupné

z:

https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S1471595317307588.

ISSN

1471-5953.
LEVANTI, N. a VODENICHAROVA, A. 2022. Health sciences students’ COVID-19
digital health literacy – information reliability evaluation. In: European Journal of Public
Health. [online]. 2022, roč. 32, Suppl. 3, ckac130.161 [17.02.2026]. Dostupné z:
https://academic.oup.com/eurpub/article/32/Supplement_3/ckac130.161/6766579?utm_sou
rce=chatgpt.com&login=false . ISSN 1101-1262.

MCVEY, C. 2023. Telenursing: A Concept Analysis. In: CIN: Computers, Informatics,
Nursing. [online]. 2023, roč. 41, č. 5, s. 275–280 [cit. 22.10.2025]. Dostupné z:
https://journals.lww.com/cinjournal/abstract/2023/05000/telenursing__a_concept_analysis.
4.aspx. ISSN 1538-2931.

MOORE, E. C., et al. 2020. A systematic review of the impact of health information
technology on nurses’ time. [online]. Journal of the American Medical Informatics
Association,

2020,

zv.

27,

č.

5,

s.

798–807.

[19.10.2025].

dostupné

na:

https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/32159770/.

MUN, M. 2025. Nursing Students' Perceptions, Attitudes toward Telenursing: A
Qualitative Study. In: S-Space, Seoul National University. [online]. 2025 [22.10.2025].
Dostupné z: https://s-space.snu.ac.kr/handle/10371/221191
NÁRODNÉ CENTRUM ZDRAVOTNÍCKYCH INFORMÁCIÍ. eHealth – elektronické
zdravotníctvo

[online].

2017

[06.11.2025].

Dostupné

z:

https://www.nczisk.sk/eHealth/Pages/default.aspx
NÁRODNÉ CENTRUM ZDRAVOTNÍCKYCH INFORMÁCIÍ. E-zdravie [online].2020
[06.11.2025]. Dostupné z: ezdravotnictvo.sk.
NAVARRO-MARTÍNEZ, O., et al. 2024. Use of tele-nursing in primary care: A
qualitative study on its negative and positive aspects. In: Atención Primaria. [online]. 2024,

76

roč.

56,

č.

5,

čl.

102843

[04.11.2025].

Dostupné

z:

https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0212656723002767. ISSN 0212-6567.

ORGANISATION FOR ECONOMIC CO-OPERATION AND DEVELOPMENT
(OECD). 2024. PISA 2022 Results (Volume V): Learning Strategies and Attitudes for Life.
PISA. [online]. Paris: OECD Publishing, 13 November 2024 [17.02.2026]. Dostupné z:
https://www.oecd.org/en/publications/pisa-2022-results-volume-v_c2e44201-en/full-report
/component-18.html.

PASSEY, D. 2023. From Science Fiction to Telemedicine - the Surprising 150-Year
History of Long-Range Medical Treatment [analysis]. In: ProQuest Wire Feeds. [online].
2023 [22.10.2025]. Dostupné z: https://www.proquest.com/wire-feeds/science-fictiontelemedicine-surprising-150-year/docview/3093561677/se-2
PEPITO, J. A. a LOCSIN, R. 2018. Can nurses remain relevant in a technologically
advanced future? In: International Journal of Nursing Sciences. [online]. 2018, roč. 6, č. 1,
s. 106–110

[14.10.

2025.

Dostupné

z:

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6608671/ . ISSN 2352-0132.
PINELLI, M., et al. 2022. Glucometer Usability for 65+ Type 2 Diabetes Patients: Insights
on Physical and Cognitive Issues. In: Sensors. [online]. 2022, roč. 22, č. 16, čl. 6202
[cit. 2025-11-04].

Dostupné

z:

https://www.mdpi.com/1424-8220/22/16/6202.

eISSN 1424-8220.

RAVINDRANADHAN, P., et al. 2025. Tele-nursing: A pathway to continuous, costeffective, and safe care. In: Journal of Nursing Advances in Clinical Sciences. [online].
2025,

roč.

2,

č.

6,

s.

353–354

[cit.

2025-11-03].

Dostupné

z:

https://www.jnacs.com/article_227783_734d18de7556e9b61997553fc62d4eea.pdf . eISSN
3041-9336.
ROSÁRIO, J., et al. 2025. Navigational health literacy and health service use among
higher education students in Alentejo, Portugal — a cross-sectional study. In: PLoS One.
[online].

2025,

roč.

20,

č.

5,

s.

e0322181

[17.02.2026].

Dostupné

z:

https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/40373088/. ISSN 1932-6203.
77

SABRINA, M. I. a DEFI, I. R. 2021. Telemedicine Guidelines in South East Asia—A
Scoping Review. [online]. Frontiers in Neurology, 2021, zv. 11, článok 581649.
[18.10.2025].

dostupné

na:

https://www.frontiersin.org/journals/neurology/articles/10.3389/fneur.2020.581649/full
SLEZÁKOVÁ, Z., KRISTOVÁ, J., BACHRATÁ, Z. Teleošetřovatelství. Praha: Grada,
2022. ISBN 978-80-271-3175-4.

SHI, Y., et al. 2023. In the digital age: a systematic literature review of the e-health literacy
and

influencing

factors

among

Chinese

older

adults.

In:

Zeitschrift

für

Gesundheitswissenschaften (Journal of Public Health / J Gesundh Wiss). [online]. 2023,
roč. 31,

č. 5,

s. 679–687

[cit.16.02. 2026].

Dostupné

z:

https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/34104627/. ISSN 0940-4473.

SHUDAYFAT, T., et al. 2023. Assessing digital health literacy level among nurses in
Jordanian hospitals. In: Electronic Journal of General Medicine. [online]. 2023, roč. 20, č.
5, s. em525 [17.02.2026]. Dostupné z: https://www.ejgm.co.uk/download/assessingdigital-health-literacy-level-among-nurses-in-jordanian-hospitals13466.pdf?utm_source=chatgpt.com. ISSN 2516-3507.

SHULDER R.,K., KRUPINKI. E. A. Unstendarting Teleheajth. McGraw - hill education
2018.

[online].

2018

[28.10.2025].

Dostupné

na:

https://accessmedicine.mhmedical.com/book.aspx?bookid=2217.
STATISTIČNI URAD REPUBLIKE SLOVENIJE (SURS). Usage of internet in
households and by individuals, detailed data, 2025. Statistični urad Republike Slovenije –
StatWeb.

[online].

4.

december

2025

[18.02.2026].

Dostupné

z:

https://www.stat.si/StatWeb/gl/News/Index/14007 .
STŘEDA, L., HÁNA, K. eHealth a telemedicína.Praha: Grada publishing, 2016.160s.
ISBN 978-80-271-9043-0.

78

TARANNUM, N. 2024. Integrating 7C’s of Information Literacy and Its Assessment into
BPL Community of Malda District: An Experiential Perspective. In: New Innovations in
Research. [online]. 2024. ISBN 978-93-93166-61-6 [18.02.2026]. Dostupné z:
http://www.socialresearchfoundation.com/books.php#8. DOI: 10.5281/zenodo.10979167.
TĚŠINOVÁ, J., KOPSA, J., DOBIÁŠOVÁ, K. 2022. Výzvy telemedicíny v Česku
perspektivou expertů. Časopis Lékařů Českých, 2022, roč. 161, č. 6, s. 247.

THEODORE, D. D., a BYRAPPA, P. L. 2015. Telenursing in contemporary practice. In:
Indian Journal of Continuing Nursing Education. [online]. 2015, roč. 16, č. 1, s. 11–16 [cit.
2025-10-22].

z:

Dostupné

https://journals.lww.com/ijcn/fulltext/2015/16010/telenursing_in_contemporary_practice.1
.aspx. ISSN 0973-7526.
VAN DER VAART, R. a DROSSAERT, C. 2017. Development of the Digital Health
Literacy Instrument: Measuring a Broad Spectrum of Health 1.0 and Health 2.0 Skills. In:
Journal of Medical Internet Research. [online]. 2017, roč. 19, č. 1, s. e27 [17.02.2026].
Dostupné z: https://www.jmir.org/2017/1/e27/ . ISSN 1438-8871
VERA, M. 2025. Telehealth Nursing and Becoming a Telehealth Nurse: Career Guide. In:
NursesLabs

[online].

2025

[cit. 2025-11-03].

Dostupné

z:

https://nurseslabs.com/telenursing/
VŠEOBECNÁ ZDRAVOTNÁ POISŤOVŇA, a. s. Dr. Nonstop+ . bez uvedenia roku
vydania. [online]. [11.11.2025]. Dostupné z:https://www.vszp.sk/dr-nonstop.html
WIRAWATI, M. K. a WIDYANINGSIH, T. S. 2022. The Role of Telenursing in
Increasing Knowledge and Physical Activity of Breast Cancer Patients. In: Indonesian
Journal of Global Health Research. [online]. 2022, roč. 4, č. 2, s. [14.11.2025]. Dostupné
z:
https://download.garuda.kemdikbud.go.id/article.php?article=3024722&val=18607&title=
The%20Role%20of%20Telenursing%20in%20Increasing%20Knowledge%20and%20Phy
sical%20Activity%20of%20Breast%20Cancer%20Patients . ISSN 2715-1972

79

WHO.2019. Recommendations on digital interventions for health system strengthening.
[online]. Svetová zdravotnícka organizácia, Ţeneva, 2019. [18.10.2025]. Dostupné na:
www. who.int/publications/i/item/9789241550505 2019
WÓJTA-KEMPA, M. a JARYNOWSKI, A. 2024. The impact of online information on
health-related decisions – a review of findings. In: e-Methodology. [online]. 2024, roč. 11,
s. 29–48 [18.02.2026]. Dostupné z: file:///D:/DIPLOMOVKA%20MATERI%C3%81L/eMethodology_11_S_29_48.pdf.

WU, Y., et al. 2021. Demands for telenursing-based long-term care among disabled older
adults in Qingdao, China: A cross-sectional study. In: Patient Preference and Adherence.
[online].

2021,

roč. 15,

s. 1981–1990

[17.11.

2025].

Dostupné

z:

https://www.tandfonline.com/doi/full/10.2147/PPA.S326413. ISSN 1177-889X.

ZHANG, Y., et al., Research on the Development and Countermeasures of Smart Elderly
Care Demand in Chongqing. SHS Web of Conferences [online]. Les Ulis: EDP Sciences,
2024, vol. 180, art. no. 02009 [04.11.2025]. Dostupné na: https://www.shsconferences.org/articles/shsconf/pdf/2024/03/shsconf_icpahd2024_02009.pdf.

ZHAO, B.-Y., et al. 2024. Digital health literacy and associated factors among internet
users from China: a cross-sectional study. In: BMC Public Health. [online]. 2024, roč. 24,
č. 1, s. 908 [cit. 16.02.2026]. Dostupné z: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/38539176/.
ISSN 1471-2458.

ZHOU, J., et al. 2025. Tele-nursing awareness, needs, and related influences in T2DM
patients: qualitative descriptive study. In: BMC Nursing. [online]. 2025, roč. 24, čl. 468
[17.11.2025]. Dostupné z: https://link.springer.com/article/10.1186/s12912-025-03048-2.
ISSN 1472-6955.

80

