TRNAVSKÁ UNIVERZITA V TRNAVE
FAKULTA ZDRAVOTNÍCTVA A SOCIÁLNEJ PRÁCE

36420

POSÚDENIE BOLESTI A DEPRESIE U PACIENTOV
V POKROČILOM ŠTÁDIU DEMENCIE
Diplomová práca

2025
Bc. Viera Kováčová

TRNAVSKÁ UNIVERZITA V TRNAVE
FAKULTA ZDRAVOTNÍCTVA A SOCIÁLNEJ PRÁCE

POSÚDENIE BOLESTI A DEPRESIE U PACIENTOV
V POKROČILOM ŠTÁDIU DEMENCIE
Diplomová práca

Študijný program:

Ošetrovateľstvo

Študijný odbor:

7.4.1 Ošetrovateľstvo

Školiace pracovisko:

Katedra ošetrovateľstva

Vedúci práce / školiteľ:

doc. PhDr. Jana Martinková, PhD., MPH

Trnava 2025
Bc. Viera Kováčová

TRNAVSKÁ UNIVERZITA V TRNAVE
FAKULTA ZDRAVOTNÍCTVA A SOCIÁLNEJ PRÁCE

ZADANIE ZÁVEREČNEJ DIPLOMOVEJ PRÁCE

Meno, priezvisko a tituly študenta:

Bc. Viera Kováčová

Kód študenta:

S1319059737 - 0319T02

Študijný program:

7.4.1 Ošetrovateľstvo

Typ záverečnej práce:

Diplomová práca

Názov záverečnej práce:

Posúdenie bolesti a depresie u pacientov
v pokročilom štádiu demencie.

Meno, priezvisko a tituly vedúceho práce:

doc. PhDr. Jana Martinková, PhD., MPH

Školiace pracovisko:

FZaSP, Trnavská univerzita v Trnave

Meno, priezvisko a tituly vedúceho pracoviska: doc. PhDr. Andrea Botíková, PhD., MPH
Anotácia záverečnej práce:

Diplomová práca skúma výskyt bolesti a
depresie u pacientov v pokročilom štádiu
demencie. Cieľom práce bolo zistiť
výskyt bolesti a depresie u pacientov s
pokročilou demenciou umiestnených v
špecializovanom sociálnom zariadení
podľa posudzovacej škály PAINAD pre
bolesť a Cornellovej škály pre depresiu.

Jazyk, v ktorom sa práca vypracuje:

slovenský jazyk

Dátum schválenia zadania:

26.10.2023

3

ČESTNÉ VYHLÁSENIE
Čestne vyhlasujem, že diplomovú prácu na tému Posúdenie bolesti a depresie
u pacientov v pokročilom štádiu demencie som vypracovala samostatne, pod vedením
školiteľky práce doc. PhDr. Jany Martinkovej, PhD., MPH a všetky použité literárne
zdroje som uviedla v zozname bibliografických odkazov.
Bc. Viera Kováčová

4

POĎAKOVANIE
Vyjadrujem svoju vďaku mojej školiteľke práce pani doc. PhDr. Jane Martinkovej,
PhD., MPH za odborné usmernenie, podnetné pripomienky, cenné rady a trpezlivosť,
ktorú mi venovala počas písania diplomovej práce.
Zároveň by som rada poďakovala svojej rodine, priateľom a kolegom za ich neustálu
podporu.

5

ABSTRAKT
KOVÁČOVÁ, V.: Posúdenie bolesti a depresie u pacientov v pokročilom štádiu
demencie. [Diplomová práca] / Kováčová Viera – Trnavská univerzita v Trnave. Fakulta
zdravotníctva a sociálnej práce: Katedra ošetrovateľstva – Školiteľ práce: doc. PhDr. Jana
Martinková, PhD., MPH. Stupeň odbornej kvalifikácie: Magister. Trnava: FZaSP TU,
2025, 77 strán.
Úvod: Táto diplomová práca sa venuje problematike bolesti a depresie u pacientov v
stredne ťažkom až ťažkom štádiu demencie. Pacienti s pokročilou demenciou majú často
obmedzenú schopnosť komunikácie, preto identifikácia a hodnotenie týchto symptómov
je náročné, avšak nevyhnutné pre zabezpečenie adekvátnej starostlivosti.
Cieľ práce: Hlavným cieľom práce bolo identifikovať prítomnosť bolesti a depresie u
pacientov so stredne ťažkou až ťažkou demenciou, ktorí sú umiestnení v špecializovanom
sociálnom zariadení. Na hodnotenie týchto symptómov boli použité validované nástroje
– PAINAD škála na posúdenie bolesti a Cornellova škála na diagnostiku depresie.
Metodika: Empirická časť výskumu bola realizovaná a spracovaná prostredníctvom
štandardizovaných posudzovacích škál PAINAD a Cornellovej škály, ktoré sú špeciálne
navrhnuté na hodnotenie bolesti a depresie u pacientov s pokročilou demenciou.
Výsledky: Posudzovacie škály nám potvrdili prítomnosť bolesti a depresie u pacientov s
pokročilou demenciou. Zároveň však demografické faktory nepreukázali vplyv na výskyt
týchto symptómov. To naznačuje, že depresia a bolesť sú u pacientov s demenciou
prítomné bez ohľadu na vek, pohlavie či dĺžku pobytu v zariadení.
Záver: Na základe výsledkov výskumu možno konštatovať, že PAINAD škála a
Cornellova škála predstavujú efektívne posudzovacie nástroje na hodnotenie bolesti
a depresie u pacientov so stredne ťažkou až ťažkou formou demencie v inštitucionálnej
starostlivosti.

Kľúčové slová: Demencia. Depresia. Bolesť. Hodnotiace škály. Senior.

6

ABSTRACT
KOVÁČOVÁ, V.: Assessment of pain and depression in patients with advanced
dementia. [Diploma thesis] / Kováčová Viera – Trnava University in Trnava. Faculty of
Health Sciences and Social Work; Department of Nursing – Supervisor: doc. PhDr. Jana
Martinková., PhD., MPH. Degree of professional qualification: Magister.Trnava: FZaSP
TU, 2025, 77 pages.

Introduction: This diploma thesis deals with the issue of pain and depression in patients
in the moderate to severe stage of dementia. As patients with advanced dementia often
have limited ability to communicate, identification and assessment of these symptoms is
challenging, but necessary to ensure adequate care.
Aim of the thesis: The main goal of the work was to identify the presence of pain and
depression in patients with moderate to severe dementia who are placed in a specialized
social facility. Validated tools were used to assess these symptoms – the PAINAD pain
assessment scale and the Cornell depression diagnosis scale.
Merhodology: The empirical part of the research was carried out and processed through
the standardized assessment scales PAINAD and the Cornell scale, which are specially
designed for the assessment of pain and depression in patients with advanced dementia.
Results: Assessment scales confirmed the presence of pain and depression in patients
with advanced dementia. At the same time, however, demographic factors did not show
an impact on the occurrence of these symptoms. This suggests that depression and pain
are present in patients with dementia regardless of age, gender or length of stay in a
facility.
Conclusion: Based on the results of the research, it can be concluded that the PAINAD
scale and the Cornell scale are effective assessment tools for the assessment of pain and
depression in patients with moderate to severe dementia in institutional care.

Key words: Dementia. Depression. Pain. Rating scales. Senior.

7

OBSAH

ZOZNAM TABULIEK ..................................................................................................9
ZOZMAM GRAFOV ....................................................................................................10
ZOZNAM SKRATIEK .................................................................................................11
ÚVOD .............................................................................................................................12
1 SÚČASNÝ STAV POZNANIA ............................................................................14
1.1 Depresia ................................................................................................................15
1.1.2 Príznaky a typy depresie .......................................................................................16
1.1.3 Diagnostika, liečba a prevencia depresie ..............................................................17
1.2 Bolesť .....................................................................................................................21
1.2.1 Vzorce a typy bolesti ............................................................................................21
1.2.2 Diagnostika a liečba bolesti .................................................................................23
1.3 Špecifická ošetrovateľská starostlivosť o pacientov so syndrómom depresie a bolesti
v pokročilom štádiu demencie .........................................................................................28
2 VÝSKUM .................................................................................................................30
2.1

Výskumný problém.................................................................................................30

2.2 Charakteristika výskumného súboru.....................................................................32
2.3 Metodika výskumu..................................................................................................32
2.4 Organizácia a realizácia výskumu...........................................................................34
3 ANALÝZA A INTERPRETÁCIA VÝSKUMNÝCH VÝSLEDKOV................36
3.1 Verifikácia hypotéz .................................................................................................50
4 DISKUSIA ..................................................................................................................59
ODPORÚČANIA PRE PRAX .....................................................................................67
ZÁVER ..........................................................................................................................68
ZOZNAM BIBLIOGRAFICKÝCH ODKAZOV.......................................................69
ZOZNAM PRÍLOH ......................................................................................................78

8

ZOZNAM TABULIEK
Tabuľka 1

Pohlavie

Tabuľka 2

Vek

Tabuľka 3

Vzdelanie

Tabuľka 4

Rodinný stav

Tabuľka 5

Hodnota MMSE

Tabuľka 6

Typ demencie

Tabuľka 7

Dĺžka umiestnenia v zariadení

Tabuľka 8

Priemer veku a dĺžky umiestnenia respondentov v zariadení v rokoch

Tabuľka 9

Kategória 1 Dýchanie

Tabuľka 10 Kategória 2 Bolestivá vokalizácia
Tabuľka 11 Kategória 3 Výraz tváre
Tabuľka 12 Kategória 4 Reč tela
Tabuľka 13 Kategória 5 Utešovanie
Tabuľka 14 PAINAD škála – celkové bodové skóre
Tabuľka 15 Podškála 1 Znaky súvisiace s náladou
Tabuľka 16 Podškála 2 Poruchy správania
Tabuľka 17 Podškála 3 Fyzické znaky
Tabuľka 18 Podškála 4 Cyklické funkcie
Tabuľka 19 Podškála 5 Poruchy myšlienok
Tabuľka 20 Cornellova škála – celkové bodové skóre
Tabuľka 21 Porovnanie výskytu depresie medzi pohlaviami
Tabuľka 22 Porovnanie výskytu bolesti medzi pohlaviami
Tabuľka 23 Porovnanie výskytu depresie v 2. a v 3. stupni demencie
Tabuľka 24 Porovnanie výskytu bolesti v 2. a v 3. stupni demencie
Tabuľka 25 Porovnanie výskytu depresie pri dĺžke umiestnenia v zariadení
Tabuľka 26 Porovnanie výskytu bolesti pri dĺžke umiestnenia v zariadení
Tabuľka 27 Porovnanie výskytu depresie v rôznych vekových kategóriách
Tabuľka 28 Porovnanie výskytu bolesti v rôznych vekových kategóriách

9

ZOZNAM GRAFOV
Graf 1 PAINAD škála - pohlavie
Graf 2 Cornellova škála - pohlavie

10

ZOZNAM SKRATIEK

ACH

- Alzheimerova demencia

CNS

- Centrálny nervový systém

č.

- Číslo

EEG

- Elektroencefalografia

EMG

- Elektromyografia

ETC

- Elektrokonvulzívna terapia

H0

- Hypotéza nulová

HA

- Hypotéza alternatívna

IASP

- Medzinárodná asociácia pre štúdium bolesti

N

- Početnosť

Napr.

- Napríklad

Pod.

- Podobne

Per os

- Podaný ústami

RTG

- Elektromagnetické žiarenie

SAD

- Seasonal affective disorder – sezónna depresia

t.j.

- To jest

USG

- Ultrasonografia

WHO

- World Health Organization - Svetová zdravotnícka organizácia

%

- Percento

11

ÚVOD
„Všetci môžeme byť ospravedlnení za to, že nemôžeme pacienta vyliečiť, ale nie za
to, že sme sa nepokúsili zmierniť utrpenie a bolesť.“
(H. W. Striebel)
Demencia a depresia sú problémy duševného zdravia, s ktorými sa bežne stretávame
v neuropsychiatrickej praxi u starších ľudí. Depresívne symptómy u pacientov trpiacich
demenciou sú spojené s významnou morbiditou a úzkosťou. Približne polovica pacientov
s neskorým nástupom depresie má kognitívne poruchy. S pribúdajúcim vekom majú
ľudia častejšie bolestivé komorbidity, ako je osteoartritída, rakovina, rôzne zlomeniny
alebo môžu mať sekundárnu bolesť v dôsledku zmenenej biomedicínskej funkcie
alebo neuropatie, Z hľadiska vývojovej histórie je bolesť jedným z prvých, najčastejších
a najpôsobivejších zážitkov každého človeka. Patrí medzi jeden z prvých vnemov,
s ktorými sa človek stretáva a ktorý ho sprevádza po celý život. Bolesť je nevyhnutná pre
prežitie, napriek všetkému utrpeniu, ktoré môže spôsobiť. Z fyzického hľadiska bolesť
predstavuje život udržiavajúcu biologickú reakciu na škodlivé vplyvy, aj keď ešte nedošlo
k poškodeniu tkaniva.
Moja osobná dlhoročná skúsenosť pri práci s ľuďmi s demenciou ma inšpirovala k
hlbšiemu skúmaniu tejto problematiky. Uvedomila som si, aký veľký význam má nielen
odborná starostlivosť, ale aj citlivý prístup zameraný na zmiernenie bolesti a podporu
psychickej pohody. Diplomová práca sa preto zaoberá nielen teoretickým pohľadom na
demenciu, ale aj analýzou prejavov bolesti a depresie u pacientov a efektívnymi prístupmi
k ich zvládaniu. Verím, že táto práca môže prispieť k lepšiemu pochopeniu potrieb ľudí
s demenciou, najmä v kontexte bolesti a depresie, a tým aj k zlepšeniu kvality ich života.
Ciele diplomovej práce:
•

priblížiť ochorenie demencie, depresie a bolesti,

•

popísať špecifiká ošetrovateľskej starostlivosti o pacienta s depresiou a bolesťou
pri demencii,

•

poukázať na výskyt bolesti a depresie u pacientov s demenciou,

•

zistiť, či existuje súvislosť medzi pohlavím pacientov a výskytom depresie
a bolesti,

12

•

zistiť, či existujú rozdiely vo výskyte depresie a bolesti medzi pacientmi s
rôznymi stupňami demencie,

•

zistiť, či existuje súvislosť medzi dĺžkou umiestnenia v špecializovanom
sociálnom zariadení a výskytom depresie a bolesti u pacientov s demenciou,

•

zistiť, či existuje súvislosť medzi vekom pacientov a výskytom depresie
a bolesti.

13

1 SÚČASNÝ STAV POZNANIA
Termín demencia pochádza z latinského koreňa ,,demens“ čo znamená stratiť rozum.
Hoci výraz „demencia“ sa používa už od 13. storočia, jeho zmienka v lekárskej komunite
bola zaznamenaná v 18. storočí. V 19. storočí boli jedinci s demenciou uznávaní za
pacientov, ktorí si zaslúžili lekársku starostlivosť od špecialistov nazývaných alienisti a
starecká demencia sa stala medicínskou chorobou. Následne pokroky v neuropatológii
umožnili jej fragmentáciu do rôznych neuropatologických stavov (Assal, 2019).
Demencia je široký pojem pre stratu schopnosti myslenia, ktorá je dostatočne závažná na
to, aby zasahovala do každodenného života chorého. Charakterizuje pokles kognitívnych
funkcií, kde patria mentálne zručnosti, ktoré potrebujeme pre plnenie každodenných úloh.
Čiže vnímanie, pamäť, učenie, myslenie, jazykové schopnosti, riešenie problémov,
vizuálne vnímanie, sebaovládanie a schopnosť sústrediť sa a udržať pozornosť. Demencia
je celosvetovo jednou z hlavných príčin invalidity a závislosti medzi staršími ľuďmi.
Prognózy naznačujú, že počet ľudí s demenciou sa bude zvyšovať s rastúcou starnúcou
populáciou. Asi 5% - 8% ľudí starších ako 65 rokov má nejakú formu demencie. Toto
percento sa po 65. roku zdvojnásobuje každých 5 rokov. Až polovica ľudí vo veku 80
rokov má určitú stratu schopnosti myslieť (Ellis et al., 2024). Existuje mnoho rôznych
príčin vzniku demencie a mnoho rôznych typov. Demencia je spôsobená poškodením
alebo stratou nervových buniek a ich spojení v mozgu. Príznaky závisia od oblasti mozgu,
ktorá je poškodená. Potvrdenie diagnózy demencie môže byť ťažké. Lekári diagnostikujú
chorobu a iné typy demencie na základe dôkladnej anamnézy, fyzikálneho vyšetrenia,
laboratórnych testov a charakteristických zmien v myslení, každodenných funkciách a
správaní spojených s každým typom. Je však ťažšie určiť presný typ demencie, pretože
symptómy a zmeny mozgu rôznych demencií sa môžu prekrývať. V niektorých prípadoch
môžu lekári diagnostikovať "demenciu", ale nešpecifikovať jej typ. Dnes je demencia
považovaná za komplexný neurodegeneratívny syndróm, ktorý môže mať rôzne príčiny.
Najčastejšie typy demencie sú:
•

Alzheimerova choroba (60 - 75% prípadov),

•

vaskulárna demencia (v dôsledku porúch krvného obehu v mozgu),

•

demencia s Lewyho telieskami,

•

frontotemporálna demencia (atrofia frontálnych a temporálnych lalokov),

•

zmiešaná demencia (kombinácia dvoch alebo viacerých typov demencie).
14

Väčšina typov demencie sa však nedá vyliečiť a ani zvrátiť. Liečba je predovšetkým
zameraná na zmiernenie príznakov a ich závažnosť, zlepšenie kvality života pacienta
trpiaceho demenciou a spomalenie postupu ochorenia využitím farmakologických a
nefarmakologických prístupov a aj podpornej substitučnej terapie (Gitlin et al., 2012).
Našťastie niektoré typy demencie spôsobené napríklad vedľajšími účinkami liekov,
užívanie alkoholu či ilegálnych drog, alebo nádory na mozgu, ktoré sa dajú odstrániť,
možno demenciu úspešne zvrátiť. Hoci demencii nemožno zabrániť, život zameraný na
zdravie a prevenciu môže znížiť rizikové faktory určitých typov demencie.

1.1 Depresia
V rozvoji modernej medicíny stále pribúda viacej nových poznatkov o depresívnej
poruche, jej diagnostike, etiológii a liečbe. Depresia je závažný duševný stav, ktorý
postihuje milióny ľudí po celom svete. Vyznačuje sa intenzívnym pocitom smútku,
stratou záujmu o bežné aktivity, chronickou únavou a ďalšími príznakmi. Je to dlhodobý
stav, ktorý môže pretrvávať mesiace až roky. Depresia ovplyvňuje všetky aspekty života
človeka, vrátane emocionálneho, fyzického a sociálneho zdravia (Seifertová, Praško
a kol., 2004). Odhaduje sa, že depresívnym syndrómom trpí približne 3,8 % svetovej
populácie. To zahŕňa 5 % dospelých, pričom u žien je to 6 % a u mužov 4 %. Výskyt
depresie u dospelých nad 60 rokov je 5,7 %. Celkovo na svete trpí depresiou približne
280 miliónov ľudí. Depresia sa vyskytuje vo všetkých vekových skupinách a sociálnych
vrstvách, približne o 50 percent je jej výskyt častejší u žien ako u mužov (WHO, 2023).
Zvyčajne neexistuje jediná jasná príčina. V skutočnosti je choroba veľmi zložitá a
vedci ešte nezodpovedali všetky otázky o jej príčinách. Depresia pravdepodobne
vzniká interakciou genetickej predispozície, fyzických podmienok, veku, pohlavia,
zlej životosprávy, vzdelania a stresujúcich životných udalostí. Depresia je častým
problémom ľudí s demenciou. Rozvojom depresie pri demencii sú najviac ohrození
ľudia žijúci v zariadeniach sociálnych služieb. Niektorí ľudia môžu upadnúť do
depresie ako reakcia na negatívne udalosti, v dôsledku sociálnej izolácie alebo nemajú
pozitívne skúsenosti, na ktoré sa môžu tešiť. Iní ľudia môžu upadnúť do depresie v
dôsledku poškodenia častí mozgu, ktoré sa podieľajú na nálade.

15

1.1.2 Príznaky a typy depresie
Depresia môže ľudí ovplyvniť viacerými spôsobmi, než len pocitom smútku alebo
beznádeje. Identifikovať depresiu u pacienta s dementným syndrómom môže byť ťažké,
pretože demencia môže spôsobiť niektoré rovnaké príznaky. Navyše, kognitívne poruchy,
s ktorými sa stretávajú ľudia s týmto ochorením, najmä v pokročilom štádiu demencie im
často sťažuje vyjadrenie ich smútku, beznádeje, viny, strachu a iných pocitov spojených
s depresiou. Medzi bežné príznaky patria:
•

strata záujmu alebo potešenia z činností, ktoré boli predtým príjemné,

•

pocit bezcennosti, viny alebo nízke sebavedomie,

•

pocit plaču, strach, úzkosť,

•

ťažkosti so sústredením alebo jasným myslením, čo vedie k zábudlivosti,

•

ľahko sa vzdávať, keď je niečo ťažké,

•

pocit podráždenosti a sklon k výbuchom hnevu,

•

sebazanedbávanie, napríklad nejesť alebo sa neumývať, znížená sebaúcta,

•

únava, bolesti, apatia,

•

problémy so spánkom, ako je prebúdzanie sa veľmi skoro ráno alebo spánok
počas dňa (Dobmeier, 2022).

Existujú rôzne formy depresívneho syndrómu, ktoré sa líšia okrem iného frekvenciou
a typom symptómov, príčinou a osobnostne špecifickými charakteristikami. Medzi tri
základné typy depresie patria:
•

Klinická depresia: Najbežnejšia forma depresie, charakterizovaná pocitmi
smútku, straty záujmu a ďalšími príznakmi po dobu 2 týždňov alebo dlhšie. Ide ju
ďalej deliť na mnoho typov, či už podľa prevažujúcich príznakov, tak podľa
závažnosti.

•

Dystýmia: Chronická forma depresie s miernejšími príznakmi, ktorá pretrváva
najmenej dva roky.

•

Bipolárna porucha, ktorá sa tiež nazýva ,,manická depresia,,: Ide o poruchu,
kedy sa epizódy depresie striedajú s epizódami mánie, či hypománie. Odlíšiť
bipolárnu poruchu od iných typov depresie je veľmi dôležité aj z hľadiska liečby.

Ďalej môžeme rozlišovať tieto typy depresie: symptomatická a sekundárna depresia,
chronická a rezistentná depresia, depresívna epizóda a rekuretná depresia, depresia počas
tehotenstva a po pôrode, endogenná a reaktívna depresia, psychosomatická a larvovaná
16

depresia, predmenštruačná dysforická porucha (PMDD), sezónna depresia (SAD),
atypická depresia (Pallarito, 2024).

1.1.3 Diagnostika, liečba a prevencia depresie
Hoci je depresia bežná, často krát je ignorovaná alebo nesprávne diagnostikovaná
a neliečená. Depresívna epizóda alebo porucha je diagnostikovaná ako syndróm v
prítomnosti dvoch z nasledujúcich príznakov: depresívna nálada, strata záujmu a pôžitku
a znížená energia počas aspoň 2 týždňov. Epizódy sú klasifikované ako mierne, stredné
alebo ťažké a to na základe počtu vedľajších a somatických symptómov. Diagnóza si
vyžaduje dôkladné vyhodnotenie lekárom, najmä preto, že vedľajšie účinky liekov i
niektoré zdravotné stavy môžu vyvolať podobné príznaky. Pri diagnostike depresívneho
syndrómu sa používajú aj štandardizované posudzovacie škály (Bruce, McPhillips, 2024).
•

Cornellova škála na hodnotenie depresie u demencie (CSDD) sa používa na
hodnotenie symptómov depresie zistených u jedinca s demenciou a obsahuje 19
otázok, pričom každej z nich môže byť pridelené skóre v rozsahu bodov od 0
(neprítomnosť) po 2 (závažná) alebo skóre „príznaky nie je možné vyhodnotiť“.
Škála je rozdelená do päť podškál, ktorými sú: 1.- „znaky súvisiace s náladou“
(úzkosť, smútok, minimálna reakcia na príjemné udalosti a podráždenosť), 2.„poruchy správania“ (nepokoj, psychomotorická retardácia, viacnásobné fyzické
ťažkosti a strata záujmu), 3.- „fyzické príznaky“ (strata chuti do jedla, strata
hmotnosti a nedostatok energie), 4.- „cyklické funkcie“ (denné zmeny nálady,
ťažkosti so zaspávaním, viacnásobné prebúdzanie počas noci a skoré ranné
prebudenie) a 5.- „poruchy myšlienok“ (pesimizmus, samovražedné sklony, nízke
sebavedomie a bludy zodpovedajúce nálade). Výhodou je vysoká citlivosť na
depresiu aj pri stredne ťažkej až ťažkej demencii. (Wongpakaran et al., 2013).

•

Geriatrická škála depresie (GDS) bola pôvodne vyvinutá pre starších ľudí bez
demencie, no kratšie verzie, ako 15-položková GDS, sa používajú aj u pacientov
s miernou až stredne ťažkou demenciou. Zameriava sa na hodnotenie nálady a
emočných prejavov pacienta. Otázky sú kladené s možnosťou odpovede áno / nie.
Výhodou je jednoduchá a rýchla administrácia (Greenberg, 2007).

•

Zungova sebaposudzovacia škála (Zung Self-Rating Depression Scale - SDS)
bola vyvinutá psychiatrom Williamom W.K. Zungom a používa sa na hodnotenie
17

úrovne depresie. Je zameraná na sebaposudzovanie depresívnych symptómov.
Používa sa v klinickej praxi na skríning depresívneho syndrómu a pri sledovaní
zmien v psychickom stave. Obsahuje dvadsať otázok, ktoré pokrývajú kognitívne,
emocionálne a fyzické symptómy depresie. Hodnotí, do akej miery jednotlivec
pociťuje smútok, beznádej, únavu, spánkové problémy a ďalšie príznaky depresie.
Každá položka je hodnotená na stupnici od 1 do 4, kde: 1 = nikdy alebo zriedka,
2 = niekedy, 3 = často, 4 = väčšinu času alebo stále. Súčet bodov určuje mieru
depresie: Pod 50 bodov – žiadna alebo minimálna depresia, 50 – 59 bodov –
mierna depresia, 60 – 69 bodov – stredne ťažká depresia, nad 70 bodov – ťažká
depresia (Václav a kol., 1997).
•

Škála depresívnych symptómov u demencie (DSD) sa hodnotí pomocou 8
kritérií, vrátane smútku, úzkosti, iritability a nezáujmu o okolie. Vďaka svojim
silným psychometrickým vlastnostiam, jednoduchej administrácii a stručnosti
môže byť DSD užitočná pre rýchle hodnotenie (Carlson, 2018).

•

Behavioral Activity Rating Scale (BARS), známa aj ako Behavioral Agitation
and Distress Scale (BADS) alebo jednoducho Agitation Scale, je validný nástroj
používaný v klinickej praxi na hodnotenie úrovne agitácie, úzkosti alebo nepokoja
pacienta, najmä v prostredí intenzívnej starostlivosti alebo pri liečbe pacientov s
psychickými poruchami. Tento systém je rozdelený do sedem -stupňovej škály,
ktorá popisuje rôzne úrovne správania pacienta od veľmi nízkej aktivity až po
agresívne, kde nebezpečné správanie vyžadujúce okamžitú intervenciu (Sears et
al., 2020).

•

Neuropsychiatrický dotazník (NPI) je nástroj, ktorý hodnotí u pacientov možnú
prítomnosť dvanástich symptómov v prípadoch demencie, vrátane halucinácii,
bludov, úzkosti, podráždenosti / lability, depresie, eufórie/ dysfórie, dezinhibície,
agitovanosti/ agresie, apatie/ ľahostajnosti, abnormálne motorické správanie,
nočné poruchy správania a poruchy chuti do jedla. Je však pre zdravotníkov
časovo náročnejší, čo odrádza od jeho zaradenia do každodennej klinickej praxe
(Musa et al., 2017).

•

The Dementia Mood Assessment Scale (DMAS) škála zameraná špeciálne na
hodnotenie nálady u pacientov s demenciou. DMAS hodnotí príznaky depresie,
úzkosti a všeobecných zmien nálady, pričom sa zameriava na neverbálne prejavy
a správanie pacienta. Je založená na pozorovaní správania pacienta počas určitého

18

časového obdobia. Sleduje sa napr. agitácia, výraz tváre, apatia a emocionálne
prejavy. DMAS sa využíva prevažne v zariadeniach dlhodobej starostlivosti a
domovoch pre seniorov (Kobayashi et al., 2024).
•

Hamiltonova škála depresie (HAM-D) bola označovaná ako „zlatý štandard“ a
je jednou z najviac a najdlhšie používaných mier závažnosti depresie vo výskume
a v klinickej praxi. Pôvodne bola navrhnutá na meranie závažnosti symptómov u
depresívnych hospitalizovaných pacientov sa 17- položková škála za posledných
viac ako 50 rokov vyvinula do 11 modifikovaných verzií, ktoré boli podávané
rôznym populáciám pacientov v celom rade psychiatrických, medicínskych a
iných výskumných prostredí. Každá položka sa hodnotí na stupnici od 0 do 4
alebo od 0 do 2 a celkové skóre je od 0 do 23 bodov (Rohan et al., 2016).

•

Montgomeryho-Åsbergova škála depresie (MADRS) je nástroj používaný na
hodnotenie závažnosti depresívnych symptómov, ktorý bol vyvinutý v roku 1979
odborníkmi Stuartom Montgomerym a Marie Åsberg. Jej hlavnou prednosťou je
stručnosť a jednoduchosť, čo umožňuje jej využitie aj mimo špecializovaných
psychiatrických zariadení, napríklad všeobecnými lekármi alebo zdravotnými
sestrami. Hodnotí sa desať položiek: smútok objektívny, smútok subjektívny,
vnútorné napätie, spánok, znížená chuť do jedla, ťažkosti pri sústredení sa,
vyčerpanosť, neschopnosť cítiť, pesimistické myšlienky, suicidálne myšlienky.
Každá položka je hodnotená na stupnici od 0 (neprítomné symptómy) do 6 (veľmi
závažné symptómy) a celkové skóre bodov je v rozmedzí 0 – 60, čím vyššie skóre,
tým vyšší stupeň depresie (Rabinčák, Tkáčová, 2019).

Existujú účinné spôsoby liečby depresie. Kde zaraďujeme psychologickú liečbu –
psychoterapiu, tak ako individuálnu, tak aj skupinovú a liečbu liekmi. Medikamentózna
terapia je určená na liečbu symptómov, u ktorých sa predpokladá, že sú výsledkom
problémov v mozgových okruhoch, ktoré regulujú náladu, myslenie a správanie. Môže
trvať až niekoľko týždňov, kým antidepresívum úplne zaberie na zmiernenie symptómov
depresie (Mohr a kol., 2017). Psychoterapia je často prvou formou a dôležitou súčasťou
liečby depresie. Pomocou licencovaného odborníka na duševné zdravie pacient postupne
identifikuje a učí sa spracovať možné príčiny jeho depresívnych pocitov. V prípadoch
miernej až stredne ťažkej depresii môže byť psychoterapia použitá samostatne na
zmiernenie symptómov. Častejšie sa používa v spojení s liekmi na zmiernenie depresie.
Existuje niekoľko druhov psychoterapie, v klinickej praxi bežne používané formy sú
19

behaviorálne, kognitívne a interpersonálne terapie, niekedy sa kombinujú s relaxačnými
metódami ako je autogénny tréning a progresívna svalová relaxácia, poprípade hypnóza
(Raboch, Pavlovský a kol., 2020). V primárnej liečbe depresívnych stavov sa do popredia
dostáva aj fototerapia - liečba svetlom. Priaznivý účinok svetla na náladu je známy už
viac ako 2000 rokov, no na liečebné účely sa začala využívať až po vedeckom potvrdení
jej účinnosti v 80. rokoch minulého storočia. Táto metóda napodobňuje prirodzené denné
svetlo a ovplyvňuje chemické procesy v mozgu spojené s reguláciou nálady. Svetelný
box simuluje slnečné žiarenie, ktoré v zimných mesiacoch chýba, a predpokladá sa, že
pomáha zmierniť príznaky tým, že redukuje tvorbu melatonínu (hormónu spôsobujúceho
ospalosť) a zároveň zvyšuje hladinu serotonínu, ktorý pozitívne ovplyvňuje náladu
(Dušek, Večeřová-Procházková, 2022). Medzi ďalšie liečebné metódy pri liečbe depresie
patrí Elektrokonvulzívna terapia - ETC (ľudovo nazývaná aj elektrošoky), ktorá je vo
všeobecnosti vyhradená pre pacientov s ťažkými depresívnymi stavmi, ktorí nereagovali
na inú liečbu, avšak na Slovensku nemáme platné terapeutické odporúčania ani odborné
usmernenie pre jej aplikáciu. ECT sa používa od 40. rokov 20. storočia a mnoho rokov
výskumu viedlo k zásadným zlepšeniam a uznaniu jej účinnosti ako bežnej liečby, a nie
liečby „poslednej možnosti“. ECT je postup vykonávaný v anestézii, počas ktorého je
mozog elektricky stimulovaný, aby vyvolal krátky záchvat. Pacient zvyčajne dostáva
ECT dvakrát až trikrát týždenne, celkovo 6 až 12 ošetrení. Zvyčajne ho riadi tím
zdravotníckych odborníkov vrátane psychiatra, anestéziológa a sestry alebo asistenta
lekára (Dragašek, 2011). Ďalšou z možností pri liečbe depresie je Transkraniálna
magnetická stimulácia, ktorá sa posledných 18 rokoch vyvíjala ako potenciálna
terapeutická metóda pre pacientov s depresívnou poruchou. Liečba využíva izolovanú
cievku umiestnenú na pokožke hlavy, ktorá generuje krátke, bezbolestné magnetické
impulzy (ako pri magnetickej rezonancii) so zameraním na oblasť mozgu, o ktorej sa
predpokladá, že zohráva úlohu pri regulácii nálady (Dragašek a kol., 2013). Hlboká
mozgová stimulácia (DBS) má niekoľko použití pri liečbe neurologických stavov, ako
je Parkinsonova choroba, a môže zohrávať úlohu pri riešení ťažkej depresie. DBS zahŕňa
chirurgickú implantáciu drôtov do mozgu, ktoré sú spojené s veľmi malým stimulačným
zariadením umiestneným pod kľúčnou kosťou osoby, ako je srdcový kardiostimulátor. V
prípade úspechu môže DBS prerušiť nepravidelné mozgové signály, ktoré spôsobujú
symptómy depresie (Williams et al., 2013).

20

Najúspešnejším opatrením proti depresii je v prvom rade zabrániť jej vzniku. Okrem
toho sa depresívny syndróm zvyčajne rozvíja postupne. Existujú však spôsoby, ako
zabrániť ochoreniu alebo vážnemu priebehu. Patrí sem dostatok pohybu, pokojný spánok,
správna životospráva, stabilné sociálne prostredie, podpora rodiny a priateľov, odolnosť
v ťažkých situáciách, dobré zvládanie stresu, pozitívne skúsenosti a relaxačné techniky
pomáhajú aktívne pôsobiť proti depresii.

1.2 BOLESŤ
Svetová organizácia pre štúdium bolesti (International Association for the Study of
Pain = IASP) definuje bolesť ako nepríjemnú emocionálnu a senzorickú skúsenosť. Tieto
skúsenosti majú súvis so skutočným alebo potenciálnym poškodením tkaniva, alebo je
opisovaná výrazom takéhoto poškodenie (Cibulčík, 2008, s. 23). Definícia bolesti podľa
IASP (Svetová organizácia pre štúdium bolesti) je už dlho platná a zahŕňa rôzne aspekty
vnímania bolesti. Bolesť je subjektívny a nepríjemný pocit, ktorý prenáša aferentný
nervový systém a mozgová kôra, a ktorý súvisí s možným alebo skutočným poškodením
tkaniva. Bolesť signalizuje nebezpečenstvo, kedy môže dôjsť k poškodeniu tkaniva alebo
môže pomôcť určiť miesto poškodenia. Vznik a prenos signálu bolesti je neurohumorálny
proces, ktorý zahŕňa podráždenie nociceptorov, vedenie nervovými vláknami do mozgu
a spracovanie v centrálnom nervovom systéme (CNS). Bolesť je subjektívny vnem po
spracovaní v CNS a jeden z najčastejších symptómov v medicíne. Dôležitým faktorom je
trvanie bolesti: akútna bolesť má konkrétnu príčinu a rýchlo odznie, zatiaľ čo chronická
bolesť pretrváva dlhší čas. (Dydyk, Conermann, 2024).

1.2.1 Vzorce a typy bolesti
Existujú štyri primárne vzorce bolesti, ktoré sú pomenované podľa toho, ako dlho
bolesť trvá a aká je jej frekvencia.
1. Akútna bolesť začína náhle a končí, keď je jej príčina liečená alebo vyliečená.
Pocit akútnej bolesti je zvyčajne ostrý, pretože má tendenciu pôsobiť ako varovný
signál o ohrození tela zranením, chorobou, nadmerným používaním alebo iným
environmentálnym stresom. Akútnu bolesť prvýkrát definoval autor Bonica vo
svojej učebnici vydanej v roku 1953 ako „komplexnú konšteláciu nepríjemných
21

zmyslových, percepčných a emocionálnych zážitkov a určitých súvisiacich
autonómnych, fyziologických, emocionálnych a behaviorálnych reakcií“. Bežné
príčiny akútnej bolesti sú napäté svaly, zlomené kosti, zubné problémy, operácia,
pôrod, infekcie alebo popáleniny. Literatúra uvádza, že akútna bolesť je bolesť,
ktorá je prítomná najmenej 6 týždňov, ale menej ako 3 mesiace (King, 2013).
2. Subakútna bolesť má menej špecifickú definíciu v porovnaní s akútnou alebo
chronickou bolesťou a môže existovať prekrývanie najmä v tom, ako ju rôzni
poskytovatelia zdravotnej starostlivosti kategorizujú. Vo všeobecnosti subakútna
bolesť trvá dlhšie ako akútna bolesť, ale kratšie ako chronická bolesť, zvyčajne
viac ako štyri týždne, ale menej ako tri mesiace. Môže byť trvalá alebo občasná a
môže sa objaviť len pri určitých pohyboch alebo polohách tela. Intenzita
subakútnej bolesti nemusí byť horšia ako akútna bolesť, ale trvá dlhšie. Môže byť
spôsobená zápalom, opuchom, zjazveným tkanivom alebo hojacim sa tkanivom.
Akútna aj subakútna bolesť sa môžu zmeniť na chronickú bolesť, najmä ak sa
nedostatočne liečia (Sareen, 2024).
3. Epizodická bolesť sa z času na čas vyskytuje a môže byť v nepravidelných
intervaloch. Bolestivé obdobia alebo chronická migréna sú typické príklady
epizodickej bolesti. Môže sa to stať z ničoho nič alebo môže byť spôsobená
známymi spúšťačmi.
4. Chronická bolesť trvá dlhšie ako tri mesiace, tento stav zahŕňa širokú škálu
pretrvávajúceho nepohodlia trvajúceho viac ako 3 až 6 mesiacov a často pochádza
z rôznych zdrojov. V niektorých prípadoch môže stav akútnej bolesti pretrvávať
a stať sa chronickou bolesťou. V iných prípadoch sa chronická bolesť vyskytuje
bez známeho dôvodu. Pacienti môžu súčasne pociťovať jeden alebo viac
chronických bolestivých stavov alebo súčasne chronickú aj akútnu bolesť
(Dansie, Turk, 2013).
Bolesť môže byť tiež rozdelená do kategórií na základe jej najpravdepodobnejšieho
zdroja. V mnohých prípadoch bolesť patrí do viac ako jednej z týchto kategórií:
•

Nociceptívna bolesť opisuje bolesť, ktorej príčina je spôsobená zápalom alebo
poškodením tkaniva. IASP definuje nociceptívnu bolesť ako bolesť, ktorá vzniká
hroziacim alebo skutočným poškodením neneurálneho tkaniva a je spôsobená
aktiváciou nociceptorov. Pociťovanie bolesti môže byť ostré, bodavé alebo tupé,
22

v závislosti od toho, čo spôsobilo poškodenie alebo zápal. Príklady nociceptívnej
bolesti sú infekcia, bolesť z rezu papierom, zlomenina kosti alebo osteoartritída
(Andrewsa, 2018).
•

Neuropatická bolesť sa popisuje ako bolesť, ktorá je spôsobená poškodením
periférnych nervov alebo centrálneho nervového systému v dôsledku zranenia
alebo choroby. Neuropatické pocity bolesti sú často opísané ako vystreľovanie,
pálenie, brnenie alebo ako elektrické šoky. Príklady stavov, ktoré spôsobujú
neuropatickú bolesť, sú diabetická neuropatia, pásový opar a ischias (Hakl, 2012).

•

Nociplastická bolesť opisuje bolesť, ktorá je spôsobená zmenami v tom, ako
nervový systém spracováva bolesť. Zmeny, ktoré spôsobujú nociplastickú bolesť,
nie sú spojené s jasným zranením, poškodením tkaniva, zápalom alebo chorobou.
Hoci nociplastická bolesť má odlišnú patofyziológiu od nociceptívnej a
neuropatickej bolesti, tieto mechanizmy bolesti sa u jednotlivcov často zhodujú,
čo prispieva k nezvládaniu chronickej bolesti. Kľúčové symptómy nociplastickej
bolesti zahŕňajú bolesť vo viacerých oblastiach tela, poruchy spánku, únavu,
kognitívnu dysfunkciu, náladovosť, depresiu a úzkosť. Príklady nociplastickej
bolesti zahŕňajú chronická bolesť dolnej časti chrbta, syndróm dráždivého čreva
a fibromyalgia (Kaplan et al., 2024).

1.2.2 Diagnostika a liečba bolesti
Bolesť je čisto subjektívny vnem a preto neexistuje žiadne jej objektívne meranie
a hodnotenie je závislé od individuálnej výpovede pacienta. Základom je dôkladne
odobratá anamnéza, zameraná na lokalizáciu bolesti, charakter bolesti, intenzitu, trvania,
čas a faktory ovplyvňujúce bolesť. Súčasťou diagnostiky je celkové klinické vyšetrenie,
zahrňujúce aj medziodborovú spoluprácu, prípadne pomocné vyšetrenia (RTG, CT –
počítačová tomografia, MRI - magnetická rezonancia, EEG, EMG, USG, scintigrafia
kostí, laboratórne vyšetrenia). Dôležitú úlohu v hodnotení hrá pacientom vedený denník
bolesti. Významná je informácia o prelomovej bolesti (čiže prechodné vzplanutie
intenzity bolesti), ktorá je niekedy súčasťou klinického obrazu nádorovej bolesti a
niekedy aj chronickej nenádorovej bolesti. Pre stanovenie intenzity bolesti sa často
používajú štandardizované posudzovacie škály. Existuje niekoľko typov škál bolesti,
ktoré sa využívajú v ošetrovateľskej praxi. Pomáhajú zlepšiť komunikáciu a porozumieť
bolesti, ktorú môže pacient cítiť. Bolesť je vnímaná odlišne od jednej osoby k druhej, od
23

miernej po silnú a rôzneho typu. Využitie týchto nástrojov na meranie bolesti pomáha pri
diagnostike príčin bolesti, sledovanie ako sa stav vyvíja a či daná liečba funguje. Vo
všeobecnosti spadajú do jednej z troch kategórií:
1. Numerické hodnotiace stupnice (NRS) : Používa sa číslo na hodnotenie bolesti.
2. Vizuálne analógové stupnice (VAS) : Pacienta sa požiada o výber obrazu, ktorý
najlepšie zodpovedá úrovni jeho bolesti.
3. Kategorické stupnice : Používajú sa predovšetkým slová na vyjadrenie bolesti,
prípadne spolu s farbami, číslami alebo miestami na tele (Jacques, 2023).
Kvantitatívne škály odpovedajú na otázku: "Aká zlá je vaša bolesť?" Sú užitočné pri
hodnotení reakcie na liečbu v priebehu času. Kvalitatívne škály bolesti odpovedajú na
otázku: "Aký je to pocit?" Poskytujú predstavu o príčine bolesti , či už je spojená s
akýmikoľvek zdravotnými problémami alebo či je spôsobená samotnou liečbou. Žiadna
konkrétna stupnica bolesti sa nepovažuje za ideálnu alebo lepšiu ako ostatné pre každú
situáciu. Niektoré z týchto nástrojov sú najvhodnejšie pre ľudí určitého veku. Iné sú
užitočnejšie pre ľudí, ktorí sa vo veľkej miere podieľajú na starostlivosti o svoje zdravie.
Medzi najčastejšie používané škály patria:
•

Numerická hodnotiaca stupnica bolesti (Numerical Rating Scale - NRS) je
určená pre každého pacienta, ktorý má viac ako 9 rokov. Je to jedna z najčastejšie
používaných škál bolesti v zdravotníctve. Stačí povedať číslo, ktoré najlepšie
zodpovedá úrovni bolesti. Nula znamená, že pacient nemá žiadnu bolesť, 1-3
miernu bolesť, 4-6 strednú bolesť, 7-9 silnú bolesť, zatiaľ čo 10 predstavuje
najintenzívnejšiu možnú až neznesiteľnú bolesť (Saad et al., 2021).

•

Wong - Bakerova stupnica bolesti tváre (Wong- Baker FACES) škála bolesti
kombinuje obrázky a čísla na hodnotenie bolesti. Môže byť použitá u dospelých
aj u detí starších ako 3 roky. Šesť tvárí zobrazuje rôzne výrazy, od šťastných až
po extrémne rozrušené. Každému je priradené číselné hodnotenie od 0 (úsmev)
do 10 (plač). Pacient ukáže na obrázok, ktorý najlepšie vyjadruje stupeň a
intenzitu jeho bolesti (Gregory et al., 2013).

•

Vizuálna analógová stupnica (VAS - Visual Analogue Scale) je validný nástroj
používaný na meranie subjektívnych pocitov alebo zážitkov, najčastejšie bolesti
alebo iných symptómov. Ide o jednoduchú a efektívnu metódu, ktorá umožňuje
pacientom alebo respondentom vyjadriť intenzitu svojho pocitu na kontinuálnej
24

škále. VAS je 10 cm horizontálna čiara, kde ľavý koniec priamky predstavuje
nulovú intenzitu (napr. „žiadna bolesť“) a pravý koniec predstavuje maximálnu
intenzitu (napr. „najhoršia predstaviteľná bolesť“). Pacient alebo respondent
označí miesto na čiare, ktoré najlepšie vystihuje intenzitu jeho pocitu (Van Roo
et al., 2011).
•

Škála bolesti FLACC. Táto škála bolesti je založená na pozorovaní, pôvodne
bola vytvorená na hodnotenie malých detí, ale môže byť použitá pre každého, kto
nevie komunikovať. FLACC znamená: výraz tváre, napätie alebo relaxácia nôh,
aktivita (zvíja sa od bolesti), plač, útecha (či sa môžete utešiť). Pre každú z piatich
kategórií sa prideľuje nula až dva body. Potom sa spočíta celkové skóre, ktoré sa
interpretuje: 0 -uvoľnená a pohodlná, 1 až 3 - mierne nepohodlie, 4 až 6 -stredná
bolesť, 7 až 10 - silné nepohodlie / bolesť (Vajcíková a kol., 2017).

•

KOMFORT- škála bolesti je ďalšia stupnica bolesti navrhnutá pre ľudí, ktorí
nevedia opísať alebo dostatočne ohodnotiť svoju bolesť, ako napríklad: deti,
dospelí s kognitívnymi poruchami, dospelí, ktorí sú dočasne oslabení liekmi alebo
chorobou, pacienti, ktorí sú sedatívne na jednotkách intenzívnej starostlivosti
(JIS) alebo na operačnej sále. Stupnica COMFORT poskytuje hodnotenie bolesti
vo viacerých položkách, každá položka sa hodnotí na škále od 1 do 5, pričom
vyššie skóre indikuje väčší diskomfort alebo bolesť. Položky sa zameriavajú na
nasledujúce aspekty::

1. Bdelosť : 1 pre hlboký spánok, 2 pre ľahký spánok, 3 pre ospalosť, 4 pre bdelosť
a 5 pre vysokú bdelosť.
2. Pokoj : 1 pre úplný pokoj, vyššie hodnotenie pre zvýšenú úzkosť a nepokoj.
3. Respiračná tieseň : Ako veľmi vaše dýchanie naznačuje bolesť, vyššie skóre pre
rozrušené dýchanie.
4. Plač: 1 za žiadny plač, vyššie skóre za stonanie, vzlykanie alebo krik.
5. Fyzický pohyb : 0 pre žiadny pohyb (znamenie menšej bolesti), 1 alebo 2 pre
určitý pohyb a vyššie skóre pre prudké pohyby (napr. búšenie od bolesti).
6. Svalový tonus : skóre 3 pre normálne, nižšie skóre pre znížený svalový tonus a
vyššie skóre pre stuhnuté svaly.
7. Napätie tváre : 1 pre úplne normálnu, uvoľnenú tvár a vyššie bodové hodnotenie
pre známky namáhania.
8. Krvný tlak a srdcová frekvencia : Hodnotené podľa základnej línie; 1 znamená,
že sú pod základnou hodnotou (abnormálne nízke), 2 je základná hodnota a vyššie
25

skóre je pre zvýšené alebo abnormálne vysoké úrovne. Rozpätie celkového skóre
je od 0 do 40 bodov (Supravoto et al., 2020).
•

Farebná analógová stupnica bolesti (CAS) používa rôzne farby na vyjadrenie
úrovne bolesti: Červená - Silná bolesť, Žltá - Stredná bolesť, Zelená - Pohodlná.
Farby sú zvyčajne umiestnené v rade so zodpovedajúcimi číslami alebo slovami,
ktoré popisujú intenzitu bolesti. Farebná analógová stupnica sa často používa pre
deti a považuje sa za spoľahlivú.

•

McGill Pain Questionnaire, tiež známy aj ako McGill Pain Index, pozostáva zo
78 slov, ktoré popisujú bolesť. Bolesť je hodnotená tak, že sa označia slová, ktoré
najlepšie zodpovedajú pocitom pacienta. Po vykonaní sa vypočíta číselné skóre s
maximálnym hodnotením 78 na základe počtu slov, ktoré pacient označil. Táto
stupnica bolesti je užitočná pre dospelých a deti, ktoré vedia čítať (Main, 2016).

•

Pain Assessment in Advanced Dementia (PAINAD) Scale. Aby bolo možné
objektívne zdokumentovať klinické potreby pacienta, PAINAD Scale je nástroj,
ktorý hodnotí úroveň bolesti u pacientov s kognitívnymi poruchami, ako je
delírium alebo demencia. Správne používanie posudzovacej škály PAINAD, ako
súčasť komplexného plánu manažmentu bolesti, môže pomôcť znížiť
pravdepodobnosť, že pacient pociťuje nerozpoznanú a neliečenú bolesť. Hoci
stupnica PAINAD bola vyvinutá na pomoc pri hodnotení bolesti u pacientov s
demenciou, je užitočná aj na hodnotenie bolesti u pacientov trpiacich inými
chorobami (Bjoro, 2009).

Manažment bolesti pomáha regulovať bolesť pomocou liekov, procedúr, cvičení a
terapie. Zatiaľ čo akútnu bolesť môžeme považovať za príznak úrazu alebo ochorenia,
chronická bolesť je špecifickým problémom a v niektorých prípadoch sa považuje až za
samostatné ochorenie. Komplexná algeziologická starostlivosť (starostlivosť o osoby,
trpiacich chronickou a neutíšiteľnou bolesťou najrôznejšieho pôvodu), ktorá zahrňuje
vyšetrenie a zhodnotenie bolesti a návrh účinného analgetického liečebného postupu,
zabezpečujú ambulancie alebo centrá pre liečbu bolesti. Špecialisti na liečbu bolesti
v spolupráci s neurológom, rehabilitačným lekárom, psychológom či psychiatrom môžu
odporučiť pacientovi jeden alebo kombináciu viacerých prístupov na prevenciu, zníženie
alebo zmiernenie bolesti (Nosková, 2010).

26

Farmakologická liečba bolesti predstavuje používanie liečivých prípravkov proti
bolesti, ktoré môžu byť podávané v rôznych liekových formách (tablety, kvapky, čapíky,
transdermálne náplasti, masti, gély alebo injekčné podanie). Základným vodidlom pre
výber analgetika je intenzita bolesti a jej charakter. Analgetický rebríček stanovený
Svetovou zdravotníckou organizáciou (WHO) rozdeľuje lieky proti bolesti podľa ich
účinnosti do troch stupňov:
•

Stupeň 1 – Zahŕňa neopioidné analgetiká, ako sú paracetamol a metamizol a
nesteroidné protizápalové lieky, napríklad ibuprofen, diklofenak alebo nimesil.

•

Stupeň 2 – Kombinuje slabé opioidy (napr. tramadol, kodeín) s neopioidnými
analgetikami.

•

Stupeň 3 – Používa silné opioidy (napr. morfín alebo oxykodón) v kombinácii s
neopioidnými analgetikami (Hakl et al., 2009).

Výber a podávanie liekov proti bolesti závisí od toho, ako pacient vníma intenzitu a
charakter svojej bolesti, ako aj od jeho celkového zdravotného stavu. Dôležité je, že nie
je rozhodujúca príčina bolesti, ale jej intenzita. Pri výbere liekov zo stupnice bolesti sa
pri akútnej bolesti postupuje od silnejších liekov k slabším, zatiaľ čo pri chronickej bolesti
sa postupuje od slabších liekov k silnejším. Okrem toho sa na liečbu bolesti používajú aj
pomocné lieky, ako sú antiepileptiká a antidepresíva (ktoré majú aj účinok proti bolesti),
kortikosteroidy, myorelaxanciá, lokálne anestetiká a kanabinoidy (účinné látky s konope).
Lieky sa podávajú v pravidelných intervaloch, aby sa predchádzalo znovuobjaveniu silnej
bolesti. Per os- cez ústa podávané lieky sa síce vstrebávajú pomalšie, ale sú účinné oveľa
dlhšie ako tie, ktoré sa podávajú injekčne. Aj preto sú injekcie do svalov používané len
u akútnej bolesti, ak je to vhodné a skôr výnimočne u chronickej bolesti. Ku komplexnej
liečbe bolesti patrí popri farmakoterapii aj nefarmakologická liečba, kde zaraďujeme:
•

rehabilitačné postupy (napr. joga, masáž),

•

fyzikálna liečba (napr. aplikácia rôznych bylinných zábalov, aplikácia tepla alebo
chladu, vodoliečba a pod.),

•

psychoterapeutické metódy (napr. mindfulness),

•

intervenčné analgetické metódy (nervové blokády, rádiofrekvenčné metódy),

•

postupy alternatívnej medicíny (napr. akupunktúra, akupresúra),

•

homeopatia,

•

sociálna podpora,
27

•

spiritualita a náboženstvo, ktoré pomáha niektorým ľudom prijať vlastnú chorobu
a vysvetliť chorobu iným. Náboženstvo môže pacientovi, rodine a zdravotníkom
dodať pocit sily, bezpečia a viery v čase núdze a choroby (El Geziry et al., 2018).

Hromadiace množstvo dôkazov naznačuje, že nesprávna výživa, ako je podvýživa,
nedostatok tekutín a nezdravé stravovacie návyky, môžu hrať významnú úlohu pri
výskyte a prognóze chronickej bolesti, hlavne nízky príjem mikroživín, najmä omega-3
mastných kyselín, vitamínov B1, B3, B6, B12 a D, horčíka, zinku a β-karoténu. Podľa
vedcov aj zmena stravovania môže zvrátiť nielen bolesť a zápal, ale aj posilniť imunitu,
zlepšiť kondíciu, zbaviť sa chronickej únavy či prispieť dokonca k psychickému zdraviu.
Nutričné intervencie si zaslúžia byť nevyhnutnou súčasťou manažmentu bolesti (Elma et
al., 2022).
1.3 Špecifická ošetrovateľská starostlivosť o pacientov so syndrómom depresie a
bolesti v pokročilom štádiu demencie
Pri starostlivosti o pacientov, ktorí trpia súčasne demenciou, bolesťou a depresiou, je
kľúčové komplexné porozumenie ich zdravotnému stavu. Je to preto, že príznaky týchto
troch stavov sa veľmi často prelínajú a vzájomne ovplyvňujú. Preto je nevyhnutný
multidisciplinárny prístup, ktorý zahŕňa zdravotnú starostlivosť, psychologickú a
emocionálnu podporu. To znamená spoluprácu rôznych odborníkov, ako sú zdravotné
sestry, lekári, psychológovia, fyzioterapeuti a sociálni pracovníci. Starostlivosť o svojho
blízkeho s demenciou a depresiou je emocionálne náročná, môže viesť k pocitom smútku,
bezmocnosti a frustrácie. Preto je dôležité podať informácie rodinným príslušníkom o
stave pacienta, priebehu ochorenia a spôsoboch, ako zvládať príznaky a starostlivosť.
Dobre informovaná rodina je schopnejšia efektívne pomáhať a lepšie sa vyrovnávať s
náročnými situáciami. Demencia je syndróm, ktorý sa vyznačuje zhoršením kognitívnych
funkcií. Pacienti s demenciou často nedokážu vyjadriť svoju bolesť verbálne, čo môže
viesť k prehliadnutiu týchto symptómov. Depresia môže navyše zosilňovať vnímanie
bolesti. Starostlivosť zahŕňa:
•

Bezpečné prostredie: Usporiadanie priestoru tak, aby minimalizovalo riziko
úrazov (odstránenie prekážok, zabezpečenie elektrických spotrebičov a pod.).

•

Rutina a predvídateľnosť: Pomáha pacientom cítiť sa bezpečne a znižuje pocit
úzkosti.
28

•

Podpora pri každodenných činnostiach: Pomoc s obliekaním, stravovaním a
osobnou hygienou, pričom sa rešpektuje ich dôstojnosť.

•

Komunikácia: Používať jednoduché a zrozumiteľné vety, byť trpezlivý a dávať
dostatok času na odpoveď.

•

Stimulácia pamäte a kognitívnych funkcií: Hry, hudba, reminiscenčné terapie
a aktivity, ktoré podporujú zapojenie mozgu.

•

Pozorovanie neverbálnych prejavov bolesti: Zmeny v správaní pacienta, ako sú
grimasy, agitácia alebo nezvyčajné pohyby, môžu signalizovať bolesť.

•

Pravidelné hodnotenie bolesti: Použitie hodnotiacich nástrojov.

•

Pravidelné monitorovanie nálady: Vyhodnotenie pomocou škál.

•

Psychologická podpora: Terapie, ktoré môžu pomôcť zlepšiť náladu a pohodu.

•

Farmakologická liečba: Použitie medikamentóznej terapie podľa odporúčaní
lekárov.

•

Nefarmakologické prístupy.

Starostlivosť o týchto pacientov si vyžaduje značnú mieru trpezlivosti, empatie a
dôkladné sledovanie ich potrieb. Každý pacient je jedinečný a prístup k starostlivosti musí
byť prispôsobený jeho individuálnym prejavom a potrebám (Kwame, Petrucka, 2021).

29

2 VÝSKUM
Jedným z dôležitých aspektov života ľudí s demenciou je zvládanie bolesti a depresie,
ktoré sú častými sprievodnými javmi tohto ochorenia. Bolesť, ktorá môže byť fyzická aj
psychická, je často nedostatočne rozpoznaná alebo liečená, čo môže zhoršovať celkový
stav pacienta. Depresia zase ovplyvňuje ich schopnosť zapájať sa do každodenných
činností a prežívať pozitívne momenty, čo si vyžaduje citlivý a individuálny prístup zo
strany odborníkov aj blízkych.
2.1 Výskumný problém
V diplomovej práci sme si stanovili výskumný problém:
Aký je vzťah medzi pokročilým štádiom demencie a výskytom bolesti a depresie u
pacientov umiestnených v špecializovanom sociálnom zariadení ?
Ciele výskumu:
1. Zistiť, či existuje súvislosť medzi pohlavím pacienta a výskytom depresie a
bolesti.
2. Zistiť, či existujú rozdiely vo výskyte depresie a bolesti medzi pacientmi s
rôznymi stupňami demencie.
3. Zistiť, či existuje súvislosť medzi dĺžkou umiestnenia v špecializovanom
sociálnom zariadení a výskytom depresie a bolesti u pacientov s demenciou.
4. Zistiť, či existuje súvislosť medzi vekom pacienta a výskytom depresie a
bolesti.
Hypotézy výskumu:
H10: Predpokladáme, že nie je signifikantný rozdiel vo výskyte depresie medzi mužmi a
ženami.
H1A: Predpokladáme, že je signifikantný rozdiel vo výskyte depresie medzi mužmi a
ženami.
H20: Predpokladáme, že nie je signifikantný rozdiel v prítomnosti bolesti podľa PAINAD
škály medzi mužmi a ženami.
30

H2A: Predpokladáme, že je signifikantný rozdiel v prítomnosti bolesti podľa PAINAD
škály medzi mužmi a ženami.
H30: Predpokladáme, že nie je signifikantný rozdiel vo výskyte depresie podľa
Cornellovej škály u pacientov s 2. a 3. stupňom demencie podľa MMSE testu.
H3A: Predpokladáme, že je signifikantný rozdiel vo výskyte depresie podľa Cornellovej
škály u pacientov s 2. a 3. stupňom demencie podľa MMSE testu.
H40: Predpokladáme, že nie je signifikantný rozdiel v prítomnosti bolesti podľa PAINAD
škály u pacientov s 2. a 3. stupňom demencie podľa MMSE testu.
H4A: Predpokladáme, že je signifikantný rozdiel v prítomnosti bolesti podľa PAINAD
škály u pacientov s 2. a 3. stupňom demencie podľa MMSE testu.
H50: Predpokladáme, nie je signifikantný rozdiel vo výskyte depresie podľa Cornellovej
škály medzi pacientami s rôznou dĺžkou umiestnenia v centre.
H5A: Predpokladáme, je signifikantný rozdiel vo výskyte depresie podľa Cornellovej
škály medzi pacientami s rôznou dĺžkou umiestnenia v centre.
H60: Predpokladáme, nie je signifikantný rozdiel vo výskyte bolesti podľa PAINAD
škály medzi pacientami s rôznou dĺžkou umiestnenia v centre.
H6A: Predpokladáme, je signifikantný rozdiel vo výskyte bolesti podľa PAINAD škály
medzi pacientami s rôznou dĺžkou umiestnenia v centre.
H70: Predpokladáme, že nie je signifikantný rozdiel vo výskyte depresie podľa
Cornellovej škály medzi pacientami v rôznych vekových kategóriách.
H7A : Predpokladáme, že je signifikantný rozdiel vo výskyte depresie podľa Cornellovej
škály medzi pacientami v rôznych vekových kategóriách.
H80:: Predpokladáme, že nie je signifikantný rozdiel vo prítomnosti bolesti podľa
PAINAD škály medzi pacientami v rôznych vekových kategóriách.
H8A : Predpokladáme, že je signifikantný rozdiel vo prítomnosti bolesti podľa PAINAD
škály medzi pacientami v rôznych vekových kategóriách.

31

2.2 Charakteristika výskumného súboru
Výber respondentov pre výskum bol zameraný na pacientov s diagnostikovaným
ochorením demencie v pokročilom štádiu, ktorí boli umiestnení v špecializovanom
sociálnom zariadení s plnou kapacitou 103 klientov. Celkový počet respondentov tvorilo
98 klientov, z ktorých 82 (83,7 %) bolo žien a 16 (16,3 %) mužov. Prevažnú časť vzorky
tvorili ženatí alebo vydaté osoby, konkrétne 49 respondentov, čo predstavovalo 50 %.
Priemerný vek respondentov bol 75,7 rokov, z čoho u žien dosahoval priemerný vek 76,5
roka a u mužov 71,9 roka. Najmladší účastník výskumu mal 57 rokov a najstarší dosiahol
vek 97 rokov. Čo sa týka dosiahnutého vzdelania, najväčšiu skupinu tvorili respondenti
so stredoškolským vzdelaním, ktorých bolo z celkového počtu 42 (43 %), menšie
zastúpenie mali respondenti s inými stupňami vzdelania. Priemerná dĺžka umiestnenia
klientov v zariadení bola 3,6 roka, ženy boli umiestnené v zariadení v priemere 3,2 roka
a muži 2,8 roka. Kritériá na zámerný výber respondentov boli jasne stanovené a z tohto
dôvodu sme museli piatych respondentov z výskumu vylúčiť. Respondenti museli mať
diagnostikovanú určitú formu demencie, pričom sa vyžadovalo, aby ochorenie dosiahlo
aspoň stredne ťažké alebo ťažké štádium. Toto bolo hodnotené pomocou skóre MMSE
(Mini - Mental State Examination), pričom výsledné skóre muselo byť nižšie ako 18
bodov. Ďalšími podmienkami pre výber účastníkov výskumu bolo, aby boli umiestnení v
zariadení sociálnych služieb minimálne 3 mesiace a vykazovali vysokú mieru závislosti
od ošetrovateľskej starostlivosti. Tieto kritériá zabezpečili výber respondentov, ktorí
spĺňali predpoklady pre zber relevantných údajov.
2.3 Metodika výskumu
Za výskumný nástroj sme si zvolili štandardizovanú posudzovaciu škálu PAINAD
pre bolesť a Cornellovu škálu pre depresiu.
Škála PAINAD (Pain Assessment in Advanced Dementia) je nástroj na hodnotenie
bolesti u pacientov s kognitívnymi poruchami, ako je demencia a zameriava sa na päť
kategórií:
1. Dýchanie: Hodnotí sa, či je dýchanie normálne, občas namáhavé, alebo sú
prítomné iné ťažkosti ako hyperventilácia alebo Cheyne-Stokesovo dýchanie.
2. Bolestivá vokalizácia: Sleduje sa, či pacient nevydáva zvuky ako je stonanie,
vzlykanie alebo utrápené volanie.
32

3. Výraz tváre: Posudzuje sa, či je tvár uvoľnená, smutná, vydesená, zamračená
alebo vykazuje bolestivé grimasy.
4. Reč tela: Hodnotí sa, či je pacient uvoľnený, napätý, nepokojný, strnulý alebo
má zovreté päste, priťahuje kolená k telu, odtláča sa pri dotyku alebo udiera.
5. Utešovanie: Posudzuje sa, či pacienta možno rozptýliť alebo ukľudniť hlasom
alebo dotykom, alebo či je nemožné ho upokojiť.
Každá z týchto kategórií je hodnotená na stupnici od 0 do 2 bodov, pričom 0 znamená
žiadnu bolesť alebo žiadne príznaky bolesti a 2 body znamenajú závažné príznaky
bolesti. Celkové skóre sa vypočíta sčítaním bodov z jednotlivých kategórií, pričom:
o 0 bodov

znamená relaxáciu a komfort,

o 1 – 3 body

znamenajú mierny diskomfort,

o 4 – 6 bodov znamenajú strednú bolesť,
o 7 – 10 bodov znamenajú silnú bolesť a diskomfort.
Cornellova škála na hodnotenie depresie u demencie (CSDD) je štandardizovaný
nástroj používaný na hodnotenie príznakov depresie u jednotlivcov s demenciou. Táto
škála obsahuje 19 otázok, pričom každá z nich môže získať skóre v rozsahu bodov od 0
(neprítomnosť) po 2 (závažná) alebo skóre "príznaky nie je možné vyhodnotiť".
Škála je rozdelená do 5 podškál, ktoré hodnotia rôzne aspekty správania a emócií:
1. Znaky súvisiace s náladou: Táto podškála zahŕňa otázky zamerané na úzkosť,
smútok, nedostatok reaktivity na príjemné udalosti a podráždenosť.
2. Poruchy správania: Táto časť hodnotí nepokoj, psychomotorickú retardáciu,
viacnásobné fyzické ťažkosti a stratu záujmu o bežné činnosti.
3. Fyzické príznaky: Táto podškála je zameraná na stratu chuti do jedla, stratou
hmotnosti a nedostatkom energie.
4. Cyklické funkcie: Táto časť hodnotí denné zmeny nálady pacienta, ťažkosti so
zaspávaním, viacnásobné prebúdzanie počas noci a skoré ranné prebudenie.
5. Poruchy myšlienok: Táto podškála zahŕňa otázky zamerané na samovražedné
sklony, pesimizmus, nízke sebavedomie a bludy zodpovedajúce nálade.
Hodnotenie:
o Skóre < 6 znamená, že pacient nemá depresiu,
o Skóre > 10 naznačuje pravdepodobnosť veľkej depresívnej epizódy,
o Skóre > 18 poukazuje na definitívne epizódy veľkej depresie.
Na zber ďalších údajov k výskumu sme vytvorili dotazník vlastnej konštrukcie, ktorý
obsahuje 7 položiek. Položky v dotazníku č. 1, 2, 3 a 4 sú demografické otázky. Otázky
33

číslo 5, 6 a 7 sú zamerané na typ demencie, dĺžku umiestnenie pacienta v sociálnom
zariadení a hodnoty MMSE (Mini Mental State Examination), ktoré sme získali zo
zdravotnej dokumentácie pacienta.
Na vyhodnotenie výsledkov výskumu a analýzy získaných dát sme použili program
Microsoft Excel. Tabuľky a grafy sme využili na vizualizáciu údajov. Pre štatistické
spracovanie údajov bol využitý softvér R vo verzii 4.3.3. Na analýzu početností bol
použitý Fisherov exaktný test v prípadoch, keď očakávané hodnoty nepresahovali 5, a
Chí- kvadrát test, ak očakávané hodnoty boli vyššie ako táto hranica. V prípade zistenia
štatisticky významných rozdielov bol na identifikáciu konkrétnych rozdielov medzi
skupinami aplikovaný Pairwise-Prop test. Hladina štatistickej významnosti bola
nastavená na p-hodnotu < 0,05, čo zodpovedá 5 % hladine významnosti a 95 % intervalu
spoľahlivosti. Funkciu AVERAGE sme použili na výpočet aritmetického priemeru.
2.4 Organizácia a realizácia výskumu
V prípravnej fáze nášho výskumu sme sa sústredili na podrobnú analýzu aktuálneho
stavu poznania skúmanej problematiky. Tento krok zahŕňal rozsiahle štúdium odbornej
vedeckej literatúry a článkov, ako aj dôkladné zmapovanie prostredia, v ktorom mal
neskôr samotný výskum prebiehať. Pomocou pilotnej štúdie sme si overili vhodnosť
použitých metód a nástrojov pred realizáciou výskumu. Druhá fáza bola venovaná zberu
empirických údajov. Ako hlavné výskumné nástroje sme si zvolili posudzovaciu škálu
PAINAD na meranie bolesti a Cornellovu škálu na hodnotenie depresie pri demencii.
Výskum sme realizovali v špecializovanom sociálnom zariadení Alzheimercentrum n.o.
so sídlom v Piešťanoch, a to na základe písomnej žiadosti podanej v mesiaci máj 2024 a
po získaní súhlasu tejto organizácie. Zariadenie poskytuje pobytové sociálne služby
klientom s rôznymi typmi demencie. Táto fáza bola mimoriadne časovo náročná, pretože
administrácia dotazníka a oboch škál prebiehala individuálnou formou. Informátorom bol
sekundárny zdroj, nie samotní pacienti, vzhľadom na ich kognitívne obmedzenia.
Vyplnenie jedného dotazníka a oboch škál si vyžadovalo 30 až 50 minút, v závislosti od
náročnosti konkrétneho prípadu. Zber údajov sme ukončili v decembri 2024. V tretej fáze
výskumu sme sa venovali analýze a spracovaniu získaného výskumného materiálu,
pričom sme dôkladne vyhodnotili všetky zhromaždené údaje s cieľom odpovedať na
stanovené výskumné otázky a hypotézy.

34

Limity výskumu
Pri zbere údajov pri výskume o prítomnosti depresie a bolesti u pacientov s pokročilou
demenciou sa stretávame s ťažkosťami pri priamom zapájaní respondentov do výskumu.
Rozsiahle kognitívne poškodenie u pacientov sťažuje priamu komunikáciu, subjektivitu
údajov a získavanie informácií prostredníctvom rozhovorov. Použitie sekundárnych
zdrojov informácií namiesto priameho kontaktu s klientom preto predstavuje slabšiu
stránku výskumu. Ďalším faktorom, ktorý komplikuje výskum, je špecifickosť prostredia,
v ktorom sa pacienti nachádzajú. Každé sociálne alebo zdravotnícke zariadenie má svoje
vlastné podmienky starostlivosti, personálne obsadenie a prístup k terapiám, čo môže
ovplyvniť prejavy depresie a bolesti. Preto by realizácia štúdie v inom zariadení bola
nielen organizačne, ale aj metodologicky náročná, z dôvodu potreby detailnej znalosti
anamnézy klienta, jeho fyzického a psychického stavu, ako aj dlhšieho časového obdobia
na pozorovanie jeho správania, adaptácie a spolupráce.
Pilotná štúdia
Získaním súhlasu od vedenia špecializovaného sociálneho zariadenia na realizáciu
výskumu a zabezpečenie anonymity a dôvernosti údajov klientov, sme uskutočnili pilotnú
štúdiu so 7 respondentami, kde sme si overili vhodnosť použitých posudzovacích škál
a výskumných metód a taktiež časovú náročnosť na administráciu údajov. Pilotná štúdia
zameraná na posúdenie výskytu bolesti a depresie u pacientov v pokročilom štádiu
demencie nám overila vhodnosť použitých metód pred realizáciou výskumu.

35

3 ANALÝZA A INTERPRETÁCIA VÝSLEDKOV VÝSKUMU
Dotazníková položka 1 Pohlavie
Tabuľka 1 Pohlavie
Pohlavie

N

%

Ženy

82

83,7%

Muži

16

16,3%

Spolu

98

100%

Zdroj: vlastné spracovanie
Prvá demografická otázka bola zameraná na pohlavie respondentov. Z celkového počtu
100% (n = 98) účastníkov, najviac tvorili ženy 83,7 % (n = 82) a zvyšných 16,3 % (n =
16) tvorili muži.
Dotazníková položka 2 Vek
Tabuľka 2 Vek
Veková kategória
pacienta
50-59 rokov

muž
N=2 (12 %)

žena
N=2 (2 %)

N=4 (4 %)

60-69 rokov

N=3 (19 %)

N=8 (10 %)

N=11 (11 %)

70-79 rokov

N=4 (25 %)

N=29 (35 %)

N=33 (34 %)

80-89 rokov

N=7 (44 %)

N=40 (49 %)

N=47 (48 %)

90 a viac rokov

-

N=3(4 %)

N=3 (3 %)

Spolu

N=16 (100 %)

N=82 (100 %)

N=98 (100 %)

pohlavie

Celý súbor

Zdroj: vlastné spracovanie
Najpočetnejšou vekovou kategóriou boli 80 - 89 roční respondenti, ktorí tvorili 48 % (n
= 47), u žien to bolo 49 % (n = 40) a u mužov 44 % (n = 7). Vo veku od 70 - 79 rokov
bolo 34 % (n = 33) respondentov, z toho žien 35 % (n = 29) a mužov 25 % (n = 4) , 11
% (n = 11) seniorov bolo vo veku od 60 - 69 rokov, z čoho u žien tvorilo 10 % (n = 8)
respondentiek a u mužov 19 % (n = 3) pacientov , 4 % (n = 4) respondentov bolo vo veku
36

50 - 59 rokov, kde ženy tvorili 2 % (n = 2) a muži 12 % (n = 2). Najmenej respondentov
3 % (n = 3) bolo vo vekovej kategórii nad 90 rokov, kde boli 4% (n = 3) žien a žiaden
muž.
Dotazníková položka 3 Vzdelanie
Tabuľka 3 Vzdelanie
Vzdelanie

Celý súbor

pohlavie

Základná škola

muž
N=2 (13 %)

žena
N=13 (16 %)

N=15 (15 %)

Stredná škola

N=8 (50 %)

N=34 (42 %)

N=42 (43 %)

Stredná škola
s maturitou
Vysoká škola

N=3 (18,5 %)

N=20 (24 %)

N=23 (24 %)

N=3 (18,5 %)

N=15 (18 %)

N=18 (18 %)

Spolu

N=16 (100 %)

N=82 (100 %)

N=98 (100 %)

Zdroj: vlastné spracovanie
Najviac účastníkov výskumu 43 % (n = 42) malo stredoškolské vzdelanie, stredoškolské
vzdelanie s maturitou malo 24 % (n = 23) respondentov, vysokoškolské vzdelanie malo
18 % (n = 18) respondentov a najmenej 15 % (n = 15) respondentov malo ukončené len
základné vzdelanie. U žien malo najväčšie zastúpenie 42 % (n = 34) respondentiek so
strednou školou, stredoškolské s maturitou malo 24 % (n = 20) senioriek, vysokoškolské
vzdelanie malo 18 % (n = 15) respondentiek a dosiahnuté základné vzdelanie bolo u 16
% (n = 13) účastníčok. U mužov dosiahlo stredoškolské vzdelanie 50 % (n = 8),
stredoškolské s maturitou 18,5 % (n = 3) a rovnako i vysokoškolské vzdelanie malo 18,5
% (n = 3) respondentov a najnižšie základné vzdelanie malo 13 % (n = 2) pacientov.
Dotazníková položka 4 Rodinný stav
Tabuľka 4 Rodinný stav
Celý súbor

pohlavie
Rodinný stav

muž

žena

Slobodný/á

N=2 (12,5 %)

-

N=2 (2 %)

Ženatý/vydatá

N=6 (37,5 %)

N=43 (52 %)

N=49 (50 %)

37

Rozvedený/á

N=2 (12,5 %)

N=4 (5 %)

N=6 (6 %)

Vdovec/vdova

N=6 (37,5 %)

N=35 (43 %)

N=41 (42 %)

Spolu

N=16 (100 %)

N=82 (100 %)

N=98 (100 %)

Zdroj: vlastné spracovanie
Z tabuľky je možné vidieť, že väčšina respondentov 50 % (n = 49) boli v manželskom
zväzku, 42 % (n = 41) respondentov boli ovdovelí, rozvedených respondentov bolo 6 %
(n =6 ) a najmenej respondentov 2 % (n = 2) boli slobodní. Podľa pohlavia u žien
prevládali vydaté 52 % (n = 43) respondentky, vdov bolo 43 % (n = 35), rozvedených 5
% (n = 4) senioriek, slobodná nebola žiadna respondentka. U mužov väčšinu tvorili ženatí
respondenti 37,5 % (n = 6) a rovnaký počet účastníkov tvorili vdovci 37,5 % (n = 6),
rozvedených bolo 12,5 % (n = 2) a slobodných taktiež 12,5 % (n = 2) respondentov.
Dotazníková položka 5 Hodnota MMSE
Tabuľka 5 Hodnota MMSE
Štádium demencie
podľa MMSE
testu
2.štádium
(10-19 bodov)

Celý súbor

pohlavie
muž

žena

N=7 (44 %)

N=44 (54 %)

N=51 (52 %)

3.štádium
(9 a menej bodov)

N=9 (56 %)

N=38 (46 %)

N=47 (48 %)

Spolu

N=16 (100 %)

N=82 (100 %)

N=98 (100 %)

Zdroj: vlastné spracovanie
Podľa hodnotiacej škály MMSE (test kognitívnych funkcií) bolo najviac respondentov 52
% (n = 51) so stredne ťažkým stupňom demencie a 48 % (n = 47) s ťažkým stupňom
demencie. Podľa pohlavia u mužov bolo 56 % (n = 9) respondentov s 2. stupňom
demencie a 44 % (n = 7) respondentov s 3. stupňom demencie. U žien bolo 54 % (n = 44)
respondentiek s 2. stupňom demencie a 46 % (n = 38) pacientiek s 3. stupňom demencie.

38

Dotazníková položka 6 Typ demencie
Tabuľka 6 Typ demencie
Typ demencie
Alzheimerova
demencia
Vaskulárna
demencia
Zmiešaný typ
demencie (ACH
s vask.dem.)
Iný typ demencie
Spolu

pohlavie

Celý súbor

muž
N=7 (19 %)

žena
N=32 (24 %)

N=39 (23 %)

N=5 (44 %)

N=26 (39 %)

N=31 (40 %)

N=3 (6 %)

N=20 (5 %)

N=23 (5 %)

N=1 (31 %)

N=4 (32 %)

N=5 (32 %)

N=16 (100 %)

N=82 (100 %)

N=98 (100 %)

Zdroj: vlastné spracovanie

Pri typoch demencii bolo najviac pacientov 23 % (n = 39) s Alzheimerovou demenciou
a to 24 % (n = 32) žien a 19 % (n = 7) mužov, s vaskulárnou demenciou bolo 40 % (n =
31) pacientov, z toho žien 39 % (n = 26) a mužov 44 % (n = 5), zmiešaný typ demencie ACH s vaskulárnou demenciou malo 5 % (n = 23) pacientov, ženy tvorili 5 % (n = 20)
a muži 6 % (n = 3), najmenej pacientov 32 % (n = 5) malo iný typ demencie, u žien 32
% (n = 4) a u mužov 31 % (n = 1).
Dotazníková položka 7 Dĺžka umiestnenia v zariadení
Tabuľka 7 Dĺžka umiestnenia v zariadení
Dĺžka umiestnenia
v centre (roky)
do 5 rokov

muž
N=14 (87,5 %)

žena
N=63 (77 %)

N=77 (79 %)

6-10 rokov

N=2 (12,5 %)

N=16 (19,5 %)

N=18 (18 %)

Nad 10 rokov

-

N=3 (3,5 %)

N=3 (3 %)

Spolu

N=16 (100 %)

N=82 (100 %)

N=98 (100 %)

pohlavie

Celý súbor

Zdroj: vlastné spracovanie
Dĺžka umiestnenia bola rozdelená do troch kategórii. Prevažná väčšina respondentov 79
% (n = 77) bolo umiestnených v sociálnom zariadení v dĺžke do 5 rokov, od 6 do 10 rokov
bolo 18 % (n = 18) respondentov a najmenej respondentov 3 % (n = 3) bolo v dĺžke
39

umiestnenia 10 a viac rokov. Dĺžka umiestnenia v zariadení u žien do 5 rokov bolo 77 %
(n = 63) senioriek, v rozmedzí 6 – 10 rokov bolo 19,5 % (n = 16) pacientiek a nad 10
rokov bolo 3,5 % (n = 3) respondentiek. U mužov dĺžka umiestnenia v zariadení do 5
rokov bola u 87,5 % (n = 14) respondentov, 12,5 % (n = 2) seniorov bolo umiestnených
v dĺžke 6- 10 rokov a nad 10 rokov žijúci respondent v zariadení nebol žiaden.
Položka 8 Priemer veku a dĺžky umiestnenia respondentov v zariadení v rokoch
Tabuľka 8 Priemer veku a dĺžky umiestnenia respondentov v zariadení v rokoch
Muži: 16
respondentov
71,9 roka

Priemer
Priemerný vek
Priemerná dĺžka
umiestnenia

pohlavie
Ženy: 82
respondentov
76,5 roka

2,8 roka

3,2 roka

Celý súbor: 98
respondentov
75,7 roka
3,6 roka

Zdroj: vlastné spracovanie
Ako je z tabuľky vidieť priemerný vek respondentov bol 75,7 rokov, u žien bol priemerný
vek 76,5 roka a u mužov 71,9 roka. Priemerná dĺžka umiestnenia klientov v zariadení
bola 3,6 roka, ženy boli umiestnené v zariadení v priemere 3,2 roka a muži 2,8 roka.
Z čoho vyplýva, že ženy majú nielen vyšší priemerný vek, ale aj dlhší pobyt v zariadení
v porovnaní s mužmi.
PAINAD škála je validovaný nástroj, ktorý slúži na hodnotenie úrovne bolesti u
pacientov s kognitívnymi poruchami. Škála hodnotí 5 kategórií:
1. dýchanie (nezávislé na vokalizácii),
2. bolestivá vokalizácia,
3. výraz tváre,
4. reč tela a
5. utešovanie. Každá kategória má skóre 0 bodov (normálne, žiadne), 1 bod (občasné,
mierne) alebo 2 body (bolestivé, výrazné). Celkove skóre sa interpretuje nasledovne:
o 0 bodov

= relaxácia a komfort,

o 1 – 3 body

= mierny diskomfort,

o 4– 6 bodov = stredná bolesť,
o 7 – 10 bodov = silná bolesť, diskomfort.
40

Kategória 1 Dýchanie (nezávisle na vokalizácii)
Tabuľka 9 Kategória 1 Dýchanie (nezávisle na vokalizácii)
Kategória 1Dýchanie
0 bodov-normálne
1 bod-občasné
namáhavé dýchanie
2 body-hlučné
sťažené dýchanie
Spolu

Celý súbor

pohlavie
muž
N=13 (81,2 %)

žena
N=60 (73,2 %)

N=73 (74,5 %)

N=3 (18,8 %)

N=21 (25,6 %)

N=24 (24,3 %)

N=0 (0 %)

N=1 (1,2 %)

N=1 (1,2 %)

N=16 (100 %)

N=82 (100 %)

N=98 (100 %)

Zdroj: vlastné spracovanie
V prvej posudzovanej kategórii ,,dýchanie,, prevažná väčšina respondentov 74,5 % (n =
73) dosiahlo celkové skóre 0, u žien to bolo 73,2 % (n = 60) a 81,2 % (n = 13) u mužov.
Jeden bod v danej kategórii malo 18,8 % (n =3 ) mužov, 25,6 % (n = 21) žien a celkovo
24,3 % (n = 24) respondentov. Najmenej respondentov 1,2 % (n = 1) dosiahlo skóre 2
body, u mužského pohlavia nebol žiaden respondent a u žien 1,2 % (n = 1) .
Kategória 2 Bolestivá vokalizácia
Tabuľka 10 Kategória 2 Bolestivá vokalizácia
Kategória 2Bolestivá
vokalizácia
0 bodov-žiadna
1 bod-občasný
ston
2 body-hlasité
stonanie
Spolu

Celý súbor

pohlavie
muž

žena

N=9 (56,3 %)

N=27 (33%)

N=36 (36,7 %)

N=2 (12,5 %)

N=48 (58,5 %)

N=50 (51,1 %)

N=5 (31,2 %)

N=7 (8,5%)

N=12 (12,2 %)

N=16 (100 %)

N=82 (100 %)

N=98 (100 %)

Zdroj: vlastné spracovanie
V druhej kategórii posudzovacej škály PAINAD ,,bolestivá vokalizácia,, prevažná
väčšina respondentov 51,1 % (n = 50) dosiahlo celkové skóre 1 bod, u žien to bolo 58,5
% (n = 48) a 12,5 % (n = 2) u mužov. Nula bodov v danej kategórii malo 56,3 % (n = 9)
seniorov, senioriek bolo 33 % (n = 27) a celkovo nulové skóre malo spolu 36,7 % (n =

41

36) respondentov. Najmenej respondentov 12,2 % (n = 12) dosiahlo skóre 2 body, mužov
bolo 31,2 % (n = 5) a žien 8,5 % (n = 7).
Kategória 3 Výraz tváre
Tabuľka 11 Kategória 3 Výraz tváre
Kategória 3Výraz tváre
0 bodov-úsmev,
neutral. výraz
1 bod-zamračený,
smutný, vydesený
2 body-bolesť.
grimasy
Spolu

pohlavie

Celý súbor

muž
N=8 (50 %)

žena
N=29 (35,3 %)

N=37 (37,8 %)

N=3 (18,8 %)

N=34 (41,5 %)

N=37 (37,8 %)

N=5 (31,2 %)

N=19 (23,2 %)

N=24 (24,4 %)

N=16 (100 %)

N=82 (100 %)

N=98 (100 %)

Zdroj: vlastné spracovanie
V kategórii ,,výraz tváre,, väčšina respondentov 37,8 % (n = 37) dosiahlo skóre nula
bodov, u žien to bolo 35,3 % (n = 29) a 50 % (n = 8) u mužov. Jeden bod malo taktiež
37,8 % (n = 37) respondentov, z toho 18,8 % (n = 3) tvorili muži a 41,5 % (n = 34) tvorili
ženy. Najmenej pacientov 24,4 % (n = 24) dosiahlo skóre 2 body, u mužského pohlavia
31,2 % (n = 5) a ženského pohlavia 23,2 % (n = 19) účastníkov výskumu.
Kategória 4 Reč tela
Tabuľka 12 Kategória 4 Reč tela
Kategória 4- Reč
tela
0 bodovRelaxovanosť
1 bod-Napätie,
nekľud
2 body- Strnulosť,
udieranie
Spolu

pohlavie

Celý súbor

muž
N=10 (62,5 %)

žena
N=37 (45,2%)

N=47 (48 %)

N=4 (25 %)

N=23 (28 %)

N=27 (27,5 %)

N=2 (12,5 %)

N=22 (26,8 %)

N=24 (24,5 %)

N=16 (100 %)

N=82 (100 %)

N=98 (100 %)

Zdroj: vlastné spracovanie
V predposlednej kategórii danej škály ,,reč tela,, väčšina respondentov 48 % (n = 47)
dosiahlo skóre 0 bodov, žien bolo 45,2 % (n = 37) a mužov 62,5 % (n = 10). Jeden bod
dosiahlo celkovo 27,5 % (n = 27) respondentov, z toho 28 % (n =23) pacientiek a 25 %
42

(n = 4) pacientov. Skóre 2 body bolo u 24,5 % (n = 24) respondentov, kde bolo 26,8 %
(n = 22) žien a 12,5 % (n = 2) mužov.
Kategória 5 Utešovanie
Tabuľka 13 Kategória 5 Utešovanie
Kategória 5Utešovanie

Celý súbor

pohlavie
muž

žena

0 bodov-nie je
nutné

N=10 (62,5 %)

N=41 (50 %)

N=51 (52 %)

1 bod-je možné
rozptýliť

N=4 (25 %)

N=35 (43 %)

N=39 (40 %)

2 body-nie je
možné utešiť

N=2 (12,5 %)

N=6 (7 %)

N=8 (8 %)

Spolu

N=16 (100 %)

N=82 (100 %)

N=98 (100 %)

Zdroj: vlastné spracovanie
V poslednej hodnotenej kategórii ,,utešovanie,, prevažná väčšina respondentov 52 % (n
= 51) dosiahlo skóre 0 bodov, žien bolo 50 % (n = 41) a mužov 62,5 % (n = 10). Jeden
bod dosiahlo 40 % (n = 39) pacientov, z toho 43 % (n =35) senioriek a 25 % (n = 4)
seniorov. Najmenej respondentov 8 % (n = 8) dosiahlo skóre 2 body, z toho 7 % (n = 6)
žien a 12,5 % (n = 2) mužov.
PAINAD škála – celkové bodové skóre
Tabuľka 14 PAINAD škála – celkové bodové skóre
PAINAD
škála
Relaxácia a komfort
(0 bodov)
Mierny diskomfort
(1-3 body)
Stredná bolesť (4-6
bodov)
Silná bolesť,
diskomfort (7-10
bodov)

Spolu

pohlavie

Celý súbor

muž
N=8 (50 %)

žena
N=24 (30 %)

N=32 (33 %)

N=2 (12,5 %)

N=17 (21 %)

N=19 (19 %)

N=2 (12,5 %)

N=25 (30,5 %)

N=27 (28 %)

N=4 (25 %)

N=16 (19,5 %)

N=20 (20 %)

N=16 (100 %)

N=82 (100 %)

N=98 (100 %)

Zdroj: vlastné spracovanie

43

Na základe PAINAD škály väčšina respondentov 33 % (n = 32) nevykazovalo žiadnu
bolesť, mierny diskonfort preukazovalo 19 % (n = 19) respondentov, príznaky strednej
bolesti boli u 28 % (n = 27) respondentov, silnou bolesťoui a diskomfortom trpelo 20 %
(n = 20) respondentov. Pri porovnaní podľa pohlavia (Graf 1) 30 % (n = 24) žien
nevykazovalo žiadnu bolesť, 21 % (n = 17) preukazovalo miernu bolesť, stredná bolesť
bola prítomná pri 30,5 % (n = 25) respondentiek a 19,5 % (n = 16) pacientiek mala silnú
bolesť. U mužov prítomnosť silnej bolesti malo 25 % (n = 4), 12,5 % (n = 2) respondentov
pociťovala strednú bolesť, mierna bolesť bola pozorovaná u 12,5 % (n = 2) pacientov
a žiadnu bolesť nemalo 50 % (n = 8) respondentov.
Graf 1 PAINAD škála - pohlavie

Cornellova škála je merací nástroj na hodnotenie symptómov depresie u jedincov
s pokročilou demenciou. Obsahuje 19 otázok, pričom každá otázka môže získať skóre od
0 (neprítomnosť) po 2 (závažná), alebo "nemožno hodnotiť". Škála má 5 podškál:
1. podškála posudzuje znaky súvisiace s náladou (A1- úzkosť, A2- smútok, A3minimálna reakcia na príjemné udalosti a A4- podráždenosť),
2. podškála posudzuje poruchy správania (B1- nepokoj, B2- psychomotorická retardácia,
B3- viacnásobné fyzické ťažkosti a B4- strata záujmu),
3. podškála fyzické príznaky (C1- strata chuti do jedla, C2- strata hmotnosti a C3nedostatok energie),
44

4. podškála posudzuje cyklické funkcie (D1- denné zmeny nálady, D2- ťažkosti so
zaspávaním, D3- viacnásobné prebúdzanie počas noci a D4- skoré ranné prebudenie) a
5. podškála posudzuje poruchy myšlienok (E1- pesimizmus, E2- samovražedné sklony,
E3- nízke sebavedomie a E4- bludy zodpovedajúce nálade).
Pri vyhodnocovaní škály platí, že:
o skóre < 6

značí, že osoba je bez depresie,

o skóre 6- 10 poukazuje na prítomnosť možných miernych príznakov depresie,
o skóre > 10 indikuje pravdepodobne veľkú depresívnu epizódu a
o skóre > 18 značí definitívne epizódy veľkej depresie.
Podškála 1 Znaky súvisiace s náladou
Tabuľka 15 Podškála 1 Znaky súvisiace s náladou
Podškála 1-znaky
súvisiace s náladou

Celý súbor

pohlavie
muž

žena

0-2 bodov

N=13 (81,25 %)

N= 41(50 %)

N=54 (55 %)

3-4 body

N=2(12,5 %)

N=35 (42,7 %)

N=37 (38 %)

5-6 bodov

N=1 (6,25 %)

N=6 (7,3 %)

N=7 (7 %)

7-8 bodov

-

-

-

Nemožno
hodnotiť
Spolu

-

-

-

N=16 (100 %)

N=82 (100 %)

N=98 (100 %)

Zdroj: vlastné spracovanie
V prvej podškále ,,znaky súvisiace s náladou,, prevažná väčšina účastníkov 55 % (n =
54) dosiahlo celkové skóre 0-2 bodov, u žien to bolo 50 % (n = 41) a 81,25 % (n = 13) u
mužov. Skóre 3-4 body v danej kategórii malo 12,5 % (n =2 ) mužov, 42,7 % (n = 35)
žien a celkovo 38 % (n = 37) respondentov. Najmenej respondentov 7 % (n = 7) dosiahlo
skóre 5-6 bodov, u mužského pohlavia bolo 6,25 % (n = 1) účastníkov a u ženského
pohlavia 7,3 % (n = 6) účastníkov. Bodové skóre 7-8 bodov a taktiež položku ,,nemožno
hodnotiť,, nebolo zistené u žiadnych respondentov.

45

Podškála 2 Poruchy správania
Tabuľka 16 Podškála 2 Poruchy správania
Podškála 2poruchy správania
muž
0-2 bodov
N=12 (75 %)

pohlavie

Celý súbor

žena
N=59 (72 %)

N=71 (72 %)

3-4 body

N=2 (12,5 %)

N=18 (22 %)

N=20 (21 %)

5-6 bodov

N=2 (12,5 %)

N=5 (6 %)

N=7 (7 %)

7-8 bodov

-

-

-

Nemožno
hodnotiť
Spolu

-

-

-

N=16 (100 %)

N=82 (100 %)

N=98 (100 %)

Zdroj: vlastné spracovanie
V podškále ,,poruchy správania,, bodové skóre 0-2 dosiahla nadpočetná väčšina
respondentov 72 % (n = 71), u žien to bolo 72 % (n = 59) a 75 % (n = 12) u mužov. Skóre
3-4 body v tejto kategórii malo 12,5 % (n =2 ) mužov, 22 % (n = 18) žien a celkovo 21
% (n = 20) respondentov. Najmenej pacientov 7 % (n = 7) dosiahlo skóre 5-6 bodov,
u mužov bolo 12,5 % (n = 2) respondentov a u žien 6 % (n = 5) respondentiek. Položku
,,nemožno hodnotiť,, a skóre 7-8 bodov nebolo zistené u žiadnych respondentov.
Podškála 3 Fyzické znaky
Tabuľka 17 Podškála 3 Fyzické znaky
Podškála 3-fyzické
znaky
muž
0-2 bodov
N=11 (69 %)

pohlavie

Celý súbor

žena
N=48 (58,5 %)

N=59 (60 %)

3-4 body

N=3 (18,5 %)

N=25 (30,5 %)

N=28 (29 %)

5-6 bodov

N=2 (12,5 %)

N=9 (11 %)

N=11 (11 %)

7-8 bodov

-

-

-

Nemožno
hodnotiť
Spolu

-

-

-

N=16 (100 %)

N=82 (100 %)

N=98 (100 %)

Zdroj: vlastné spracovanie

46

V tretej posudzovacej stupnici ,,fyzické znaky,, väčšina respondentov 60 % (n = 59)
dosiahlo skóre 0-2 bodov, u žien to bolo 58,5 % (n = 48) a 69 % (n = 11) mužov. Skóre
3-4 body malo 29 % (n = 28) respondentov, z toho 18,8 % (n = 3) mužov a 30,5 % (n =
25) žien. Skóre v rozsahu 3-4 bodov dosiahlo najmenej pacientov 11 % (n = 11), z toho
bolo 12,5 %(n = 2) pacientov a 11 % (n = 9) pacientiek. Žiaden z respondentov nedosiahol
skóre 7-8 bodov, ani nebol označený ako "nemožno hodnotiť".
Podškála 4 Cyklické funkcie
Tabuľka 18 Podškála 4 Cyklické funkcie
Podškála 4cyklické funkcie

Celý súbor

pohlavie
muž

žena

0-2 bodov

N=10 (62,6 %)

N=45 (55 %)

N=55 (56 %)

3-4 body

N=3 (18,7 %)

N=23 (28 %)

N=26 (26,5 %)

5-6 bodov

N=3 (18,7 %)

N=14 (17 %)

N=17 (17,5 %)

7-8 bodov

-

-

-

Nemožno
hodnotiť

-

-

-

Spolu

N=16 (100 %)

N=82 (100 %)

N=98 (100 %)

Zdroj: vlastné spracovanie
Skóre v rozmedzí 0-2 bodov v predposlednej pozorovanej podškále ,,cyklické funkcie,,
dosiahla prevažná väčšina respondentov 56 % (n = 55), žien bolo 55 % (n = 45) a 62,6
% (n = 10) mužov. Skóre 3-4 body malo 26,5 % (n = 26) respondentov, z toho bolo 28
% (n = 23) žien a 18,7 % (n = 3) mužov. Namerané skóre 3-4 bodov dosiahlo najmenej
pozorovaných pacientov 17,5 % (n = 17), 18,7 % (n = 3) bolo mužov a žien bolo 17 % (n
= 14). Žiadny z respondentov nebol označený v položke "nemožno hodnotiť" a taktiež
nikto nedosiahol skóre 7-8 bodov.

47

Podškála 5 Poruchy myšlienok
Tabuľka 19 Podškála 5 Poruchy myšlienok
Podškála 5poruchy myšlienok
0-2 bodov

Celý súbor

muž
N=11 (68,7 %)

žena
N=55 (67 %)

N=67 (68 %)

3-4 body

N=4 (25 %)

N=22 (27 %)

N=27 (27,5 %)

5-6 bodov

N=1 (6,3 %)

N=5 (6 %)

N=4 (4,5 %)

7-8 bodov

-

-

-

Nemožno
hodnotiť
Spolu

-

-

-

N=16 (100 %)

N=82 (100 %)

N=98 (100 %)

pohlavie

Zdroj: vlastné spracovanie
V tabuľke ,,poruchy myšlienok,, v poslednej stupnici Cornellovej škály, žiaden z
respondentov nedosiahol skóre 7-8 bodov, ani nebol označený ako "nemožno hodnotiť".
Väčšina respondentov 68 % (n = 67) dosiahlo skóre 0-2 bodov, u ženského pohlavia to
bolo 67 % (n = 55) a u mužského pohlavia 68,7 % (n = 11). Skóre 3-4 body malo 27,5
% (n = 27) respondentov, z toho 2 % (n = 22) žien a 25 % (n = 4) mužov. Namerané skóre
3-4 bodov dosiahlo najmenej pozorovaných respondentov a to 4,5 % (n = 4), muži tvorili
6,3 % (n = 1) a ženy 6 % (n = 5).
Cornellova škála – celkové bodové skóre
Tabuľka 20 Cornelova škála – celkové bodové skóre
Cornellova škála
(CSDD)

Celý súbor

pohlavie
muž

žena

Bez depresie
( skóre <6)

N=9 (56 %)

N=25 (30 %)

N=34 (35 %)

Možné mierne
príznaky depresie
(skóre 6-10)
Pravdepodobne
veľká depresívna
epizóda (skóre>10)

-

N=6 (7 %)

N=6 (6 %)

N=4 (25 %)

N=39 (48 %)

N=43 (44 %)

48

Definitívne epizódy N=3 (19 %)
veľkej depresie
(skóre >18)
Spolu
N=16 (100 %)

N=12 (15 %)

N=15 (15 %)

N=82 (100 %)

N=98 (100 %)

Zdroj: vlastné spracovanie
Na základe Cornellovej škály väčšina respondentov 35 % (n = 34) nevykazovalo žiadne
príznaky depresie, mierne príznaky depresie malo 6 % (n = 6) respondentov, príznaky
veľkej depresívnej epizódy boli u 44 % (n = 43) respondentov, silnou depresiou trpelo 15
% (n = 15) respondentov. Pri porovnaní podľa pohlavia (Graf 2) 30 % (n = 25) žien
nevykazovalo príznaky depresívneho syndrómu, 7 % (n = 6) pacientiek preukazovalo
miernu depresiu, pravdepodobne veľká depresívna epizóda bola prítomná pri 48 % (n =
39) respondentiek a 15 % (n = 12) pacientiek mala epizódu veľkej depresie. U mužov
prítomnosť veľkej depresie bolo u 19 % (n = 3), 25 % (n = 4) respondentov malo
pravdepodobnosť veľkej depresie, mierna depresia nebola pozorovaná u žiadneho
respondenta a bez depresie bolo 56 % (n = 9) pacientov.
Graf 2 Cornellova škála - pohlavie

49

3.1 Verifikácia hypotéz
H10: Predpokladáme, že nie je signifikantný rozdiel vo výskyte depresie medzi mužmi a
ženami.
H1A : Predpokladáme, že je signifikantný rozdiel vo výskyte depresie medzi mužmi a
ženami.
V hypotéze 1 sme zisťovali, štatisticky významný rozdiel vo výskyte depresie medzi
mužmi a ženami. Na porovnanie dvoch skupín (mužov a žien) bol použitý Fisherov
exaktný test. Tento test sa používa na zistenie, či existuje štatisticky významný rozdiel
medzi dvoma skupinami. Výsledná p-hodnota 0,16, znamená, že neexistuje štatisticky
významný rozdiel medzi mužmi a ženami vo výskyte depresie. Hladina štatistickej
významnosti bola stanovená ako p < 0,05. Keďže vypočítaná p-hodnota (0,16) je vyššia
ako stanovená hranica 0,05, nulová hypotéza (H10), ktorá predpokladá, že neexistuje
signifikantný rozdiel vo výskyte depresie medzi mužmi a ženami, sa nezamietla.
Tabuľka 21 Porovnanie výskytu depresie medzi pohlaviami
Cornellova škála
(CSDD)
Bez depresie
( skóre <6)

muž
N=9 (56 %)

Pohlavie
žena
N=25 (30 %)

Celý súbor
N=34 (35 %)

Možné mierne
príznaky depresie
(skóre 6-10)
Pravdepodobne
veľká depresívna
epizóda (skóre>10)
Definitívne epizódy
veľkej depresie
(skóre >18)
Celý súbor

-

N=6 (7 %)

N=6 (6 %)

N=4 (25 %)

N=39 (48 %)

N=43 (44 %)

N=3 (19 %)

N=12 (15 %)

N=15 (15 %)

N=16 (100 %)

N=82 (100 %)

N=98 (100 %)

Fisherov test

p-hodnota = 0,16

Záver H10, H1A: Na základe výsledkov prijímame H10 (nulovú hypotézu), že výskyt
depresie nesúvisí s pohlavím, H1A (alternatívnu hypotézu) zamietame.

50

H20: Predpokladáme, že nie je signifikantný rozdiel v prítomnosti bolesti podľa PAINAD
škály medzi mužmi a ženami.
H2A : Predpokladáme, že je signifikantný rozdiel v prítomnosti bolesti podľa PAINAD
škály medzi mužmi a ženami.
V rámci druhej hypotézy sme skúmali, či existuje štatisticky významný rozdiel vo
výskyte bolesti medzi mužmi a ženami. Na analýzu bol použitý Fisherov exaktný test,
ktorý sa využíva na testovanie asociácie medzi dvoma kategorickými premennými, najmä
v prípadoch, keď sú očakávané početnosti v niektorých kategóriách nízke. Výsledná phodnota 0,27 naznačuje, že medzi oboma pohlaviami nebol zistený štatisticky významný
rozdiel v intenzite bolesti. Inými slovami, muži a ženy v skúmanej vzorke pacientov
nevykazovali významne rozdielny výskytu bolesti hodnotenej pomocou PAINAD škály.
Štatistická významnosť bola stanovená na hladine p < 0,05, pričom získaná p-hodnota
(0,27) túto hranicu presahuje, čo znamená, že nulová hypotéza (H20) sa nezamieta.
Tabuľka 22 Porovnanie výskytu bolesti medzi pohlaviami
PAINAD škála

Pohlavie

Celý súbor

muž
N=8 (50 %)

žena
N=24 (30 %)

N=32 (33 %)

N=2 (12,5 %)

N=17 (21 %)

N=19 (19 %)

Stredná bolesť (4-6
bodov)

N=2 (12,5 %)

N=25 (30,5 %)

N=27 (28 %)

Silná bolesť,
diskomfort (7-10
bodov)
Celý súbor

N=4 (25 %)

N=16 (19,5 %)

N=20 (20 %)

N=16 (100 %)

N=82 (100 %)

N=98 (100 %)

Fisherov test

p-hodnota = 0,27

Relaxácia
a komfort
(0 bodov)
Mierny diskomfort
(1-3 body)

Záver H10, H1A: Nulovú hypotézu (H20) na základe našich výsledkov prijímame, že
výskyt bolesti nesúvisí s pohlavím, alternatívnu hypotézu (H2A) neprijímame.

51

H30: Predpokladáme, že nie je signifikantný rozdiel vo výskyte depresie podľa
Cornellovej škály u pacientov s 2. a s 3. stupňom demencie podľa MMSE testu.
H3A : Predpokladáme, že je signifikantný rozdiel vo výskyte depresie podľa Cornellovej
škály u pacientov s 2. a s 3. stupňom demencie podľa MMSE testu.
V hypotéze 3 sme zisťovali štatisticky významný rozdiel vo výskyte depresie podľa
Cornellovej škály u pacientov v 2. a v 3. štádiu demencie. Na porovnanie bol použitý
Fisherov exaktný test. Tento test sa používa na zistenie, či existuje štatisticky významný
rozdiel medzi dvoma skupinami. Výsledná p-hodnota 0,68 znamená, že neexistuje
štatisticky významný rozdiel medzi 2. a 3. stupňom demencie vo výskyte depresie.
Hladina štatistickej významnosti bola stanovená ako p < 0,05. Keďže vypočítaná phodnota (0,68) je vyššia ako stanovená hranica 0,05, nulová hypotéza (H30), ktorá
predpokladá, že neexistuje štatisticky významný rozdiel vo výskyte depresie medzi
rôznymi stupňami demencie sa prijíma.
Tabuľka 23 Porovnanie výskytu depresie v 2. a v 3. stupni demencie
Cornellova škála
(CSDD)
Bez depresie
( skóre <6)

Štádium demencie podľa MMSE testu
2.stupeň
3.stupeň
N=19 (37 %)
N=15 (32 %)

Celý súbor

Možné mierne
príznaky depresie
(skóre 6-10)
Pravdepodobne
veľká depresívna
epizóda (skóre>10)
Definitívne epizódy
veľkej depresie
(skóre >18)
Celý súbor

N=4 (8 %)

N=2 (4 %)

N=6 (6 %)

N=22 (43 %)

N=21 (45 %)

N=43 (44 %)

N=6 (12 %)

N=9 (19 %)

N=15 (15 %)

N=51 (100 %)

N=47 (100 %)

N=98 (100 %)

Fisherov test

p-hodnota = 0,68

N=34 (35 %)

Záver H30, H3A: Na základe výsledkov prijímame hypotézu H30 (nulovú), že výskyt
depresie nesúvisí so štádiom demencie, hypotézu H3A (alternatívnu) zamietame.

52

H40: Predpokladáme, že nie je signifikantný rozdiel v prítomnosti bolesti podľa PAINAD
škály u pacientov s 2. a 3. stupňom demencie podľa MMSE testu.
H4A : Predpokladáme, že je signifikantný rozdiel v prítomnosti bolesti podľa PAINAD
škály u pacientov s 2. a 3. stupňom demencie podľa MMSE testu.
Hypotéza 4 skúmala, či sa výskyt bolesti (hodnotený pomocou PAINAD škály) líši
medzi pacientmi v 2. a v 3. štádiu demencie. Na analýzu bol použitý Chí-kvadrát test,
ktorý overuje existenciu štatisticky významnej asociácie medzi dvoma kategorickými
premennými. Tento test predpokladá náhodný výber údajov a minimálnu očakávanú
početnosť 5 v každej kategórii. Výsledná p-hodnota 0,33 naznačuje, že medzi týmito
dvoma skupinami pacientov nebol zistený štatisticky významný rozdiel vo výskyte
bolesti. To znamená, že závažnosť demencie v 2. a v 3. štádiu nemusí byť priamo spojená
s rôznou intenzitou bolesti podľa PAINAD škály. Keďže stanovená hladina štatistickej
významnosti bola p < 0,05 a vypočítaná p-hodnota (0,33) túto hranicu presahuje, nulová
hypotéza (H40) sa neodmieta.
Tabuľka 24 Porovnanie výskytu bolesti v 2. a v 3. stupni demencie
PAINAD škála

Štádium demencie podľa MMSE testu
2.stupeň
3.stupeň
N=19 (37 %)
N=13 (28 %)

Celý súbor

N=11 (21,5 %)

N=8 (17 %)

N=19 (19 %)

Stredná bolesť (4-6
bodov)

N=10 (20 %)

N=17 (36 %)

N=27 (28 %)

Silná bolesť,
diskomfort (7-10
bodov)
Celý súbor

N=11 (21,5 %)

N=9 (19 %)

N=20 (20 %)

N=51 (100 %)

N=47 (100 %)

N=98 (100 %)

Chi-kvadrát test

χ2(2)= 3.456

df = 3

p-hodnota = 0,33

Relaxácia
a komfort
(0 bodov)
Mierny diskomfort
(1-3 body)

N=32 (33 %)

Záver H40, H4A: Na základe výsledkov prijímame H40, že výskyt bolesti nesúvisí so
štádiom demencie, H4A neprijímame.

53

H50: Predpokladáme, nie je signifikantný rozdiel vo výskyte depresie podľa Cornellovej
škály medzi pacientami s rôznou dĺžkou umiestnenia v centre.
H5A : Predpokladáme, je signifikantný rozdiel vo výskyte depresie podľa Cornellovej
škály medzi pacientami s rôznou dĺžkou umiestnenia v centre.
Piatou hypotézou sme zisťovali, či existuje štatisticky významný rozdiel vo výskyte
depresie (meranej pomocou Cornellovej škály) medzi pacientami s rôznou dĺžkou
umiestnenia v zariadení sociálnych služieb. Bol použitý Chí- kvadrát test. Výsledná phodnota 0,77 znamená, že neexistuje štatisticky významný rozdiel vo výskyte depresie
medzi pacientami s rôznou dĺžkou umiestnenia. To naznačuje, dĺžka pobytu v centre
nemusí byť spojená s úrovňou depresie. Štatistická významnosť bola stanovená na
hladine p < 0,05 a keďže vypočítaná p-hodnota (0,77) je vyššia ako táto hranica, nulová
hypotéza sa prijíma.
Tabuľka 25 Porovnanie výskytu depresie pri dĺžke umiestnenia v zariadení
Dĺžka

Bez depresie
umiestnenia ( skóre <6)
v centre
(roky)

Cornellova škála (CSDD)
Možné
Pravdepodob
mierne
ne veľká
príznaky
depresívna
depresie
epizóda
(skóre 6-10) (skóre>10)

Definitívne
epizódy

Celý
súbor

veľkej

depresie
(skóre >18)

do 5 rokov

N=26 (76 %)

N=6 (100 %)

N=33 (77 %)

N=12(80%)

N=77
(79 %)

6-10 rokov

N=6 (18 %)

-

N=9 (21 %)

N=3 (20 %)

N=18
(18 %)

Nad 10
rokov

N=2 (6 %)

-

N=1 (2 %)

-

N=3
(3 %)

Celý súbor

N=34
(100 %)

N=6
(100 %)

N=43
(100 %)

N=15
(100 %)

N=98
(100 %)

Chikvadrát
test

χ2(2)=
3.2819

df=6

p-hodnota =
0,77

Záver H50, H5A: Na základe výsledkov prijímame nulovú hypotézu H50, že výskyt
depresie nesúvisí s dĺžkou umiestnenia pacienta v zariadení, alternatívnu hypotézu H5A
zamietame.

54

H60: Predpokladáme, nie je signifikantný rozdiel vo výskyte bolesti podľa PAINAD
škály medzi pacientami s rôznou dĺžkou umiestnenia v centre.
H6A : Predpokladáme, je signifikantný rozdiel vo výskyte bolesti podľa PAINAD škály
medzi pacientami s rôznou dĺžkou umiestnenia v centre.
V rámci hypotézy 6 sme sa zaoberali otázkou, či existuje štatisticky významný rozdiel
vo výskyte bolesti, hodnotenej pomocou PAINAD škály, medzi pacientami s rôznou
dĺžkou pobytu v zariadení sociálnych služieb. Na analýzu bol použitý Chí- kvadrát test,
ktorý sa používa na hodnotenie vzťahu medzi kategorickými premennými. Test
predpokladá náhodný výber údajov a dostatočne vysoké očakávané početnosti v
jednotlivých kategóriách. Výsledná p-hodnota 0,48 naznačuje, že medzi pacientami s
kratším a dlhším pobytom v zariadení nebol zistený štatisticky významný rozdiel v
intenzite bolesti. Inými slovami, dĺžka umiestnenia v centre sociálnych služieb sa
neprejavila ako faktor ovplyvňujúci vnímanie alebo výskyt bolesti u pacientov s
demenciou. Tento výsledok môže naznačovať, že faktory ako individuálna zdravotná
starostlivosť, typ poskytovaných služieb či samotný priebeh ochorenia majú väčší vplyv
na úroveň bolesti než samotná dĺžka pobytu. Keďže štatistická významnosť bola
stanovená na hladine p < 0,05 a získaná p-hodnota (0,48) je vyššia, nulová hypotéza sa
nezamieta.
Tabuľka 26 Porovnanie výskytu bolesti pri dĺžke umiestnenia v zariadení
Dĺžka
umiestnenia Relaxácia
a komfort
v centre
(0 bodov)
(roky)
do 5 rokov
6-10 rokov
Nad 10
rokov
Celý súbor
Chikvadrát test

N=26
(81 %)
N=5
(16 %)
N=1
(3 %)
N=32
(100 %)
χ2(2)=5.5172

PAINAD škála
Mierny
diskomfort
(1-3 body)

Stredná
bolesť (4-6
bodov)

Silná bolesť,
diskomfort
(7-10
bodov)

N=15
(79 %)
N=4
(21 %)
-

N=18
(67 %)
N=7
(26 %)
N=2
(7 %)
N=27
(100 %)
p-hodnota
=0,48

N=18
( 90%)
N=2
(10 %)
-

N=19
(100 %)
df=6

N=20
(100 %)

Celý
súbor

N=77
(79 %)
N=18
(18 %)
N=3
(3 %)
N=98
(100 %)

Záver H60, H6A: Na základe výsledkov prijímame H60 (nulovú), že výskyt bolesti nesúvisí
s dĺžkou umiestnenia pacienta v zariadení, H6A (alternatívna ) zaniká.
55

H70: Predpokladáme, že nie je signifikantný rozdiel vo výskyte depresie podľa
Cornellovej škály medzi pacientami v rôznych vekových kategóriách.
H7A : Predpokladáme, že je signifikantný rozdiel vo výskyte depresie podľa Cornellovej
škály medzi pacientami v rôznych vekových kategóriách.
Hypotéza 7 sa zameriavala na skúmanie, či existuje štatisticky významný rozdiel vo
výskyte depresie, hodnotenej pomocou Cornellovej škály, medzi pacientami v rôznych
vekových kategóriách v zariadení sociálnych služieb. Na tento účel bol použitý Chíkvadrát test, ktorý sa využíva na analýzu vzťahu medzi kategorickými premennými. Test
predpokladá náhodný výber údajov a dostatočné očakávané početnosti v každej kategórii.
Výsledná p-hodnota 0,73 naznačuje, že medzi rôznymi vekovými skupinami pacientov
nebol zistený štatisticky významný rozdiel vo výskyte depresie. To znamená, že vek
pacienta v rámci skúmanej vzorky nebol faktorom, ktorý by významne ovplyvňoval
pravdepodobnosť výskytu depresie podľa Cornellovej škály. Štatistická významnosť bola
stanovená na hladine p < 0,05, pričom získaná p-hodnota (0,73) túto hranicu výrazne
prekračuje. Z tohto dôvodu sa alternatívna hypotéza, ktorá predpokladala existenciu
rozdielu medzi vekovými skupinami, zamieta.
Tabuľka 27 Porovnanie výskytu depresie v rôznych vekových kategóriách
Veková
kategória
pacienta

Cornellova škála (CSDD)
Bez
depresie
( skóre <6)

Definitívne
epizódy
veľkej
depresie
(skóre >18)

Celý
súbor

depresie
(skóre 6-10)

Pravdepodob
ne veľká
depresívna
epizóda
(skóre>10)

Možné
mierne

príznaky

50-59 rokov

N=1 (3%)

-

N=3 (7%)

-

N=4(4%)

60-69 rokov

N=5 (15%)

-

N=3 (7%)

N=3 (20%)

70-79 rokov

N=10 (29%)

N=3 (50%)

N=13(30%)

N=7 (47%)

80-89 rokov

N=16 (47%)

N=3 (50%)

N=23(54%)

N=5 (33%)

90 a viac r.

N=2 (6%)

-

N=1(2%)

-

N=11
(11%)
N=33
(34%)
N=47
(48%)
N=3(3%)

Celý súbor

N=34
(100%)
χ2(2)=8.7279

N=6
(100%)
df=12

N=43
(100%)
p-hodnota
=0,73

N=15
(100%)

N=98
(100%)

Chi-kvadrát
test

Záver H70, H7A: Na základe výsledkov prijímame H70, že výskyt depresie nesúvisí
s vekom pacienta,, H7A neprijímame.
56

H80:: Predpokladáme, že nie je signifikantný rozdiel vo prítomnosti bolesti podľa
PAINAD škály medzi pacientami v rôznych vekových kategóriách.
H8A : Predpokladáme, že je signifikantný rozdiel vo prítomnosti bolesti podľa PAINAD
škály medzi pacientami v rôznych vekových kategóriách.
Hypotéza 8 skúmala, či existuje štatisticky významný rozdiel vo výskyte bolesti,
hodnotenej pomocou PAINAD škály, medzi pacientmi patriacimi do rôznych vekových
kategórií. Na analýzu sme použili Chí-kvadrát test, ktorý sa využíva na určenie vzťahu
medzi kategorickými premennými. Výsledná p-hodnota 0,04 naznačuje, že medzi
jednotlivými vekovými skupinami pacientov bol identifikovaný štatisticky významný
rozdiel vo výskyte bolesti. Tento výsledok naznačuje, že vek môže byť faktorom
ovplyvňujúcim intenzitu bolesti u pacientov. Navyše, výsledky doplnkového Pairwise
prop testu odhalili štatisticky významný rozdiel p = 0,014 medzi pacientami, ktorí
pociťovali mierny diskomfort, a tými, ktorí trpeli silnou intenzitou bolesti. To znamená,
že distribúcia bolesti medzi rôznymi vekovými skupinami sa v týchto dvoch kategóriách
podľa PAINAD škály výrazne líši. Štatistická významnosť bola stanovená na hladine p <
0,05, pričom vypočítaná p-hodnota (0,04) je nižšia než táto hranica, čo nás vedie k
nezamietnutiu alternatívnej hypotézy.
Tabuľka 28 Porovnanie výskytu bolesti v rôznych vekových kategóriách
Veková
kategória
pacienta

Relaxácia
a komfort
(0 bodov)

PAINAD škála
Mierny
Stredná
diskomfort
bolesť (4-6
(1-3 body)
bodov)

Silná bolesť,
diskomfort
(7-10 bodov)

50-59 r.

-

-

N=2 (7,5%)

N=2 (10%)

N=4
(4%)

60-69 r.

N=3 (9,5%)

N=2 (10,5%)

-

N=6 (30%)

N=11
(11%)

70-79 r.

N=11 (34,5%)

N=7 (37%)

N=7 (26%)

N=8 (40%)

N=33
(34%)

80-89 r.

N=17 (53%)

N=10(52,5%) N=16 (59%)

N=4 (20%)

N=47
(48%)

90 a viac
rokov

N=1 (3%)

-

-

N=3
(3%)

N=2 (7,5%)

57

Celý
súbor

Celý súbor N=32 (100%)

N=19 (100%) N=27 (100%) N=20 (100%) N=98
(100%)

Chíkvadrát
test

χ2(2)=21.831

df=12

Pairwise
prop test

A
B
C
A
1.000
B
0.936 0,936
C
0,173
0,389
0,014

p-hodnota
=0,014

p-hodnota
=0,04

Záver H80, H8A: Na základe výsledkov prijímame H8A (alternatívnu hypotézu), že výskyt
bolesti súvisí s vekom pacienta, H80 (nulovú hypotézu) zamietame.

58

4 DISKUSIA
Demencia a depresia sú bežné duševné problémy u starších ľudí, ktoré spolu úzko
súvisia a negatívne ovplyvňujú kvalitu života pacienta, kognitívne funkcie a tiež zvyšujú
morbiditu a pravdepodobnosť úmrtia. Bolesť u pacientov s dementným syndrómom je
veľmi často podceňovaná a nedostatočne liečená, pretože demencia sťažuje hodnotenie
bolesti z dôvodu zhoršenia pamäte, myslenia, vnímania, poruchami správania a verbálnej
komunikácie. Neliečená bolesť vedie k behaviorálnym a psychologickým symptómom
demencie, ako sú agresivita či úzkosť. Preto sa v posledných rokoch venuje zvýšená
pozornosť vývoju nástrojov na hodnotenie symptómov depresie a bolesti u pacientov
trpiacich demenciou (Malara, Garo et.al., 2016).
V diplomovej práci sme sa zamerali na prítomnosť bolesti a depresie u pacientov so
stredne ťažkou až ťažkou formou demencie, ktorým je poskytovaná inštitucionalizovaná
starostlivosť, pomocou posudzovacej škály PAINAD pre bolesť a Cornellovej škály pre
depresiu.
Prvou hypotézou sme zisťovali rozdiel vo výskyte depresie medzi mužmi a ženami
pomocou Cornellovej škály (CSDD), ktorá obsahovala 5 podškál s 19 otázkami (Tabuľka
21). Celkový súbor žien tvorilo n= 82, bez depresie bolo n= 25 respondentiek a s rôznym
stupňom depresívneho syndrómu bolo n= 57 pacientiek. Mužov celkový súbor tvorilo n=
16, bez depresie bolo n= 9 seniorov a s rôznym stupňom depresívneho syndrómu bolo n=
7 pacientov. Čo potvrdzuje prítomnosť depresie u oboch pohlaví. Na porovnanie dvoch
skupín (žien a mužov) bol použitý Fisherov exaktný test, kde bola výsledná p-hodnota
0,16. Výsledky našej analýzy ukázali, že neexistuje štatisticky významný rozdiel vo
výskyte depresie medzi mužmi a ženami. Hoci niektoré štúdie naznačujú, že ženy môžu
mať vyššiu mieru depresívnych symptómov v porovnaní s mužmi, tento rozdiel sa v
našom súbore neprejavil ako štatisticky významný. Ženy častejšie uvádzajú pocity
smútku, beznádeje a zmeny nálad, zatiaľ čo muži môžu vykazovať externalizované
symptómy ako podráždenosť alebo agresivitu, ktoré nemusia byť zachytené tradičnými
škálami depresie. Tieto rozdiely môžu viesť k podhodnoteniu depresie u mužského
pohlavia pri použití štandardných diagnostických nástrojov (Lee, 2014). Depresia u
starších dospelých je výzvou pre verejné zdravie, ktorá si vyžaduje rýchlu prevenciu.
Výsledky analýzy (Park et al., 2022), založené na 20 navrhnutých štúdiách, ukazujú, že
CSDD možno použiť ako nástroj na skríning depresie u všetkých starších dospelých.
59

Autori uvádzajú, že u starších dospelých s demenciou vykazovala súhrnná citlivosť sROC
AUC ≥ 0,9 vysokú diagnostickú presnosť. Preto CSDD predstavuje robustný skríningový
nástroj prvej línie na hodnotenie depresie u staršej populácie dospelých s demenciou.
Wongpakaran et al. (2013) vo svojej prierezovej štúdii s výskumnou vzorkou n= 84
respondentov v domove domácej ošetrovateľskej starostlivosti v Thajsku uvádza, že
Cornellovej škála je platným validovaným nástrojom na meranie depresívnych porúch
medzi obyvateľmi v prostredí dlhodobej starostlivosti a štatisticky nebol zistený žiadny
rozdiel z hľadiska pohlavia, rodinného stavu, veku, vzdelania či kognitívneho stavu
rezidentov. Výsledky štúdie docentky Kořínkovej a kol. (2001), kde výskumnú vzorku
tvorilo n= 200 respondentov sa taktiež potvrdilo, že pohlavie nebolo štatisticky
signifikatným faktorom pri výskyte depresie. Analýza Martina a kol. (2013) s použitím
škály, ktorá zahŕňala alternatívne a tradičné symptómy depresie, zistila, že muži a ženy
spĺňali kritériá depresie v rovnakom pomere (30,6 % mužov a 33,3 % žien), ale neboli
štatisticky významné rozdiely medzi pohlaviami v prevalencii depresie.

Druhou hypotézou sme skúmali rozdiel vo výskyte bolesti medzi mužmi a ženami
pomocou PAINAD škály, ktorá obsahovala päť subškál (Tabuľka 22). Celkový počet
tvorilo n= 82 žien, bez bolesti bolo n= 24 respondentiek a s rôznou intenzitou bolesti bolo
n= 58 pacientiek. Muži tvorili celkový počet n= 16, kde bez príznakov bolesti bolo n= 8
respondentov a s rôznou intenzitou bolesti bolo taktiež n= 8 pacientov. Čo potvrdzuje
prítomnosť bolesti u oboch pohlaví. Na porovnanie oboch pohlaví bol použitý Fisherov
exaktný test, kde bola výsledná p-hodnota 0,27. Z našej analýzy výsledkov vyplýva, že
neexistuje signifikantný rozdiel vo výskyte bolesti medzi mužmi a ženami. Väčšina štúdii
naznačuje, že bolesť je nedostatočne rozpoznaná a nedostatočne liečená u ľudí s ťažkou
demenciou. Identifikácia bolesti je prvým krokom v jej efektívnom zvládaní. Jordan et al.
(2011) uskutočnila štúdiu so n= 79 účastníkmi domova dôchodcov, kde citlivosť
PAINAD škály bola 92 % bez ohľadu na pohlavie a je vhodným nástrojom na zisťovanie
bolesti u ľudí s pokročilou demenciou. Nascimento (2020) poukazuje na to, že napriek
rastúcej literatúre na túto tému, stále existuje len obmedzené množstvo štúdií zameraných
na vplyv pohlavia na vnímanie bolesti. Lepšie porozumenie mechanizmom, ktoré tieto
rozdiely ovplyvňujú, by mohlo v budúcnosti prispieť k presnejším epidemiologickým
údajom a zároveň usmerniť vývoj cielenejšej liečby. Zhang a kol. (2021) pri analýze
výsledkov vo svojej štúdii uvádza, že pacienti ženského a mužského pohlavia neboli

60

vnímaní tak, že by pociťovali rozdielnu intenzitu bolesti (priemer u žien = 34,10 a priemer
u mužov = 33,39) predtým, ako sa kontrolovala expresivita tváre pacientov a bolesť
vyjadrená vlastným vyjadrením. Čo nepodporuje hypotézu o väčšej vnímanej bolesti
u žien celkovo. Možné vysvetlenie môže spočívať v podobnom prístupe k manažmentu
bolesti a jej liečbe u mužov aj u žien, ako aj v ďalších faktoroch, ako sú individuálne
rozdiely v prahovej hodnote bolesti, komorbidity alebo kognitívne schopnosti, ktoré
ovplyvňujúce prejavy bolesti. Budúce výskumy by mohli podrobnejšie preskúmať, či
existujú rozdiely v subjektívnom vnímaní bolesti medzi pohlaviami, prípadne aké ďalšie
premenné (napríklad psychologické aspekty, rozdielne reakcie na analgetiká, hormonálne
faktory a iné) môžu zohrávať úlohu pri vnímaní a vyjadrovaní bolesti u žien a u mužov.
Analýza tretej hypotézy pomocou Fisherovho exaktného testu (p-hodnota 0,68)
nepreukázala štatisticky významný rozdiel vo výskyte depresie medzi pacientmi s 2. a 3.
stupňom demencie na základe MMSE testu a hodnotenia Cornellovej škály (CSDD)
(Tabuľka 23). Aj keď depresia patrí medzi časté psychiatrické komorbidity u pacientov s
demenciou, jej výskyt sa v našej výskumnej vzorke nelíši medzi rôznymi stupňami
demencie. Niektoré štúdie naznačujú, že depresívne symptómy môžu byť prítomné v
rôznych štádiách demencie. Iné výskumy však poukazujú na vyššiu frekvenciu depresie
v skorších fázach demencie, kedy si pacienti ešte v značnej miere uvedomujú svoj
kognitívny deficit. V pokročilejších štádiách môžu byť depresívne symptómy maskované
alebo nesprávne interpretované. Diagnostika depresie u pacientov trpiacich demenciou je
komplikovaná kvôli prekrývaniu symptómov, čo môže viesť k podhodnoteniu alebo
nadhodnoteniu výskytu depresie. Yu et al. (2014) vo svojej kórejskej prierezovej štúdii
na výskyt depresie so stredným a neskorým nástupom dementného syndrómu, ktorá
zahŕňala n = 1 824 pacientov, vyplynulo, že dementný syndróm bol významne spojený s
prítomnosťou depresie. Z výsledkov štúdie Dorenlot et al. (2005) so n = 348 pacientami
s demenciou (priemerný vek respondentov bol 81 rokov, z celkového počtu bolo 69,8 %
žien, v 65,5 % bola diagnostikovaná demencia Alzheimerovho typu, priemerné
východiskové skóre MMSE 20,5 bodov), vyplýva, že kritériá ťažkej depresie dosiahlo na
začiatku 25 % pacientov a iba 30,3 % z nich dostávalo antidepresívnu liečbu. Veľká
depresia na začiatku bola nezávisle spojená s prijatím do domova dôchodcov do jedného
roka od počiatočného hodnotenia. Antidepresívna liečba mala tendenciu chrániť pred
týmto výsledkom, ale nie v štatisticky významnom rozsahu.

61

V štvrtej výskumnej hypotéze sme skúmali rozdiel v prítomnosti bolesti u pacientov
s 2. a 3. stupňom demencie podľa MMSE testu a PAINAD škály (Tabuľka 24). Pomocou
Chí-kvadrát testu, kde p-hodnota 0,33 preukázala, že medzi pacientmi s 2. a 3. stupňom
demencie neexistuje štatisticky významný rozdiel vo výskyte bolesti. To znamená, že v
rámci našej vzorky sa výskyt bolesti nelíšil v závislosti od stupňa demencie. Absencia
štatisticky významného rozdielu môže naznačovať, že bolesť je u pacienta s demenciou
prítomná bez ohľadu na stupeň kognitívneho deficitu. Niektoré výskumy ukazujú, že
pacienti s ťažšou formou demencie majú zníženú schopnosť verbálne sa vyjadrovať, čo
môže viesť k rôznej identifikácii a hodnoteniu bolesti. PAINAD škála je určená na
hodnotenie bolesti u pacientov s narušenou komunikáciou, avšak aj napriek tomu môžu
existovať rôzne rozdiely v prejavoch bolesti, ktoré ovplyvňujú jej hodnotenie. Bolesť u
pacientov s demenciou môže byť ovplyvnená viacerými faktormi, ako sú komorbidita,
farmakologická liečba alebo individuálne rozdiely v prahu bolesti. Existujú určité dôkazy,
že bolesť pri demencii súvisí s rôznymi behaviorálnymi symptómami, ako je depresia,
úzkosť, verbálne zneužívanie, blúdenie, nepokoj či agresivita. Vzťah bolesti s funkčným
poškodením nebol v populácii s demenciou tak dobre študovaný, alebo štúdie mali nízku
metodologickú kvalitu (Achterberg, 2019). Atee et al. (2021) sa zamerali na skúmanie
prevalencie a intenzity bolesti u ľudí žijúcich v domovoch pre seniorov podľa podtypov
demencie a súvislosť medzi intenzitou bolesti u n = 479 respondentov. Dve tretiny (65,6
%) mali identifikovanú bolesť, pričom takmer polovica z účastníkov (48,4 %) malo
kategorizovanú stredne ťažkú až silnú bolesť. Bolesť bola vysoko prevládajúca (rozsah
54,6 – 78,6 %) vo všetkých podtypoch demencie, najmä pri zmiešanej demencii. Wang
et al. (2023) vo svojej štúdii uvádzajú, že ľudia, ktorí trpeli chronickou bolesťou, sú
vystavení zvýšenému riziku vzniku demencie, bez ohľadu na pohlavie, vek, typ alebo
štádium demencie a podtypy chronickej bolesti.
Piatou hypotézou sme zisťovali rozdiel vo výskyte depresie medzi pacientami
s rôznou dĺžkou umiestnenia v centre (Tabuľka 25). Pri analýze sme použili Chí- kvadrát
test, kde bola výsledná p-hodnota 0,77, z čoho vyplýva, že neexistuje signifikantný
rozdiel vo výskyte depresívnych syndrómov (hodnoty pomocou Cornellovej škály) medzi
pacientmi s rôznou dĺžkou pobytu v špecializovanom zariadení. Hoci sme predpokladali,
že pobyt v centre ovplyvňuje psychický stav pacientov, výsledky tejto štúdie nenaznačujú
jasnú nesúvislosť. V literatúre existujú dôkazy o významnej prevalencii depresie u staršej
populácie žijúcej v zariadeniach a taktiež výskumy v tejto oblasti poukazujú na to, že
62

depresia u seniorov v inštitucionálnej dlhodobej starostlivosti môže súvisieť skôr s
individuálnymi faktormi, ako sú sociálna izolácia, strata blízkych, zdravotný stav či
kognitívny pokles, než je samotná dĺžka umiestnenia v zariadení. Na druhej strane,
kvalitná starostlivosť, dostupnosť sociálnych aktivít a podpora ošetrujúceho personálu
môžu prispievať k stabilizácii psychického stavu pacientov bez ohľadu na dĺžku
umiestnenia. Cornellova škála je založená na subjektívnom hodnotení depresie, ktoré je
ovplyvnené nielen aktuálnym psychickým stavom pacienta, ale aj hodnotiteľom
(Almomani, Bani-Issa, 2017). Tan et al. (2023) sa vo svojej štúdii zamerali na prehľad
literatúry, kde do záverečnej syntézy bolo zahrnutých 9 prác publikovaných v rokoch
1991 až 2022. Na hodnotenie depresie sa použili viaceré kategorizácie frekvencie návštev
a rôzne škály. Výsledky preukázali, že depresia medzi obyvateľmi zariadení starostlivosti
o seniorov sa pohybovala od 20 % do 58,7 %, pričom 40 % štúdií preukázalo pozitívnu
súvislosť medzi frekvenciou rodinných návštev a nižšou mierou depresie. Návštevy v
rodine zmierňovali osamelosť a depresiu medzi rezidentami v starobe, no na depresiu
vplývali aj iné faktory ako kultúra, komorbidity a funkčné poruchy, príležitosti na
socializáciu a tiež sociálne zapojenie personálu zariadenia. Prehľad zdôraznil širšiu a
kľúčovú úlohu zdravotníckeho personálu pri uľahčovaní socializácie a podpore duševnej
pohody klientov, najmä tých, ktorých nenavštevujú rodiny. Watson et al. (2003) vo
výskume s počtom respondentov n= 2 078 vo veku 65 rokov a starších, umiestnených v
193 zariadeniach asistovaného bývania v štyroch štátoch (Florida, Maryland, New Jersey
a Severná Karolína) a boli klasifikovaní ako depresívni a ich skóre na Cornellovej škále
depresie pri demencii (CSDD) prekročilo hodnotu 7 uvádzajú, že 13 % pacientov malo
depresiu a len 18 % z nich užívalo antidepresíva. Viac ako jedna tretina obyvateľov mala
príznaky depresie, ako sú úzkostné výrazy, prežúvanie alebo obavy, a 25 % malo smutný
hlas, smutný výraz alebo plačlivosť. Depresia bola signifikantne spojená s medicínskou
komorbiditou, psychózou a agitáciou, dĺžka pobytu v zariadení nebola rozhodujúca.
Analýza šiestej hypotézy nepreukázala štatisticky významný rozdiel vo výskyte
bolesti medzi pacientmi s rôznou dĺžkou umiestnenia v sociálnom zariadení. Výsledky
analýzy pomocou Chí- kvadrát testu s p-hodnotou 0,48, naznačujú, že dĺžka pobytu v
zariadení významne neovplyvňuje výskyt bolesti u pacientov s demenciou (Tabuľka 26).
Absencia štatistického významného rozdielu môže byť spôsobená viacerými faktormi. Je
možné, že bolesť je u seniorov v zariadeniach dlhodobej starostlivosti bežným javom,
ktorý je častejšie ovplyvnený individuálnym zdravotným stavom a komorbiditami, než
63

celkovou dĺžkou pobytu. Kvalitná zdravotná starostlivosť, adekvátna analgetická liečba
a pravidelné monitorovanie bolesti môžu zabezpečiť relatívne stabilnú úroveň zvládania
bolesti bez ohľadu na to, ako dlho sú klienti umiestnení. Hodnotenie bolesti u pacientov
s kognitívnym deficitom je náročné, pretože títo pacienti majú často narušenú verbálnu
komunikáciu, príznaky a prejavy bolesti môžu byť nesprávne interpretované. PAINAD
škála poskytuje štandardizovaný spôsob hodnotenia bolesti, avšak jej výsledky môžu byť
ovplyvnené subjektívnym hodnotením sekundárneho zdroja a nie samotného pacienta.
V štúdii Husebo et al. (2011) s počtom n= 352 respondentov so stredne ťažkou až ťažkou
demenciou a klinicky významnými poruchami správania, popisujú, že včasné zistenie
prítomnosti bolesti a jej správna liečba bola významne prospešná pre celkovú závažnosť
neuropsychiatrických symptómov. Systematický prístup k zvládaniu bolesti významne
znížil agitovanosť u obyvateľov domovov dôchodcov so stredne ťažkou až ťažkou
demenciou. Účinné zvládanie bolesti môže hrať dôležitú úlohu pri liečbe agitovanosti a
mohlo by znížiť aj počet zbytočných predpisov na psychofarmaká v tejto populácii.
Autori (Achterberg et al., 2021) vo svojej štúdii urobili rešerš literatúry pomocou
hľadaných výrazov bolesť, demencia, manažment, medikácia a nedostatočná liečba
medzi rokmi 2015 - 2020. Táto aktualizácia nedávnej literatúry podporuje pretrvávajúce
obavy týkajúce sa správneho zvládania bolesti u osôb s demenciou. Zdá sa, že stále
pretrvávajú ťažkosti s hodnotením prejavov a intenzity bolesti a ťažkosti s monitorovaním
účinkov analgetickej medikácie u pacientov s demenciou. Preto by sa malo lepšie využiť
súčasné chápanie mechanizmov vyjadrenia bolesti a dostupné nástroje klinického
pozorovania by sa mohli lepšie implementovať. Použitie prepracovanejších technických
systémov na snímanie bolesti je sľubné, ale bohužiaľ stále zostáva v oblasti sci-fi. Ďalšie
výzvy predstavuje aj implementácia nefarmakologických prístupov, ktoré sa preukázali
ako účinné v klinickej praxi u ľudí s demenciou a s príznakmi bolesti.
Siedmou hypotézou sme skúmali rozdiel vo výskyte depresie medzi pacientami
v rôznych vekových kategóriách (Tabuľka 27). Výsledky analýzy ukázali, že medzi
pacientmi v rôznych vekových skupinách neexistuje štatisticky významný rozdiel vo
výskyte depresie hodnotenej pomocou Cornellovej škály, čo potvrdzuje aj získaná phodnotu (0,73) z Chí- kvadrát testu. Tento výsledok naznačuje, že vek pacientov v našej
vzorke nezohráva významnú úlohu v prevalencii depresívnych symptómov. Depresia
u seniorov, resp. staršej populácie je multifaktoriálny jav, ktorý môže byť ovplyvnený
nielen vekom, ale aj zdravotným stavom, sociálnou izoláciou, stratou blízkych či kvalitou
64

starostlivosti. Aj keď niektoré výskumy naznačujú, že depresívny syndróm môže byť
častejší v určitých vekových obdobiach – napríklad v prechodných fázach, keď pacienti
prežívajú výrazné životné zmeny. Autori z Kalifornie vo svojej štúdii o symptómoch
veľkých depresívnych epizód skúmali vek, pohlavie, rodinný stav, vzdelanie, finančnú
záťaž, chronické zdravotné ťažkosti, funkčné poruchy, kognitívne problémy, životné
udalosti, sociálnu izoláciu a sociálnu podporu. Depresia sa merala pomocou 12 položiek
pokrývajúcich diagnostické kritériá DSM-IV pre epizódy veľkej depresie. Analýzou
výsledkov sa im potvrdilo, že starší dospelí nie sú vystavení väčšiemu riziku depresie ako
mladší dospelí. Zdá sa, že účinky na depresiu súvisiace s vekom možno pripísať fyzickým
zdravotným problémom a súvisiacemu postihnutiu (Roberts et al., 1997). CamachoConde a Galán-López (2020) v deskriptívnej korelačnej štúdii zbierali údaje z dvoch
opatrovateľských domovov v provincii Jaen (Španielsko) z náhodnej vzorky n= 140
starších dospelých. Vyhodnotením výsledkov sa preukázalo, že depresia korelovala s
kognitívnou úrovňou v nezávislej vzorke starších dospelých. Vek bol nepriamo spojený
so skóre získaným v nezávislej vzorke starších dospelých a taktiež nebola pozorovaná
žiadna súvislosť medzi dĺžkou umiestnenia.
Analýza ôsmej výskumnej hypotézy preukázala, že medzi pacientmi v rôznych
vekových kategóriách existuje štatisticky signifikantný rozdiel vo výskyte bolesti, ktorá
bola hodnotená pomocou PAINAD škály a rozboru údajov pomocou Chí- kvadrát testu
s výslednou p-hodnotou 0,04. Dodatočná analýza pomocou Pairwise prop testu odhalila
štatisticky významný rozdiel (p = 0,014) medzi pacientmi, ktorí pociťovali mierny
diskomfort, a tými, ktorí trpeli silnou bolesťou (Tabuľka 28). S narastajúcim vekom sa
mení spôsob vnímania a prejavovania bolesti, čo môže byť ovplyvnené fyziologickými
zmenami súvisiacimi so starnutím, komorbiditami alebo rozdielnym prahom bolesti.
Starší pacienti môžu vnímať bolesť odlišne, u niektorých sa citlivosť na bolesť zvyšuje v
dôsledku chronických ochorení a degeneratívnych zmien, u iných môže byť vnímanie
bolesti oslabené v dôsledku neurologických zmien. U pacientov trpiacich dementným
syndrómom môže byť bolesť často nedostatočne diagnostikovaná, pretože ju môžu menej
často vyjadrovať, alebo sa môže prejavovať inak (napr. agitovanosťou či apatiou). Zhi et
al. (2024) vo svojom výskume pomocou tepelných a tlakových stimulov na malých a
veľkých vláknach oddelene na mladších aj starších dospelých skúmali zmeny vo vnímaní
bolesti súvisiace s vekom, meraním citlivosti na bolesť, prahu bolesti a rozlišovacej
schopnosti bolesti. Prah tepelnej bolesti významne pozitívne koreloval s vekom, ale nie s
65

prahom tlakovej bolesti. Prah bolesti sa zvýšil a rozlišovacia schopnosť bolesti sa znížila
v reakcii na tepelné stimuly u starších účastníkov v porovnaní s mladšími. Hoci sa uznáva,
že bolesť je extrémne bežná u starších dospelých, podstatné rozdiely v skúmaných
populáciách a metódach a definíciách použitých v publikovaných výskumov sťažujú
porovnanie medzi štúdiami a určenie definitívnej prevalencie bolesti u starších ľudí.
Neustále sa zistilo, že inštitucionalizovaní dospelí majú vyššiu úroveň bolesti ako dospelí
žijúci v komunite a že zvýšený index telesnej hmotnosti, nižšia úroveň vzdelania a
socioekonomická deprivácia sú spojené so zvýšenou mierou bolesti. Hodnotenie bolesti
a jej zvládanie je potrebné individualizovať, keďže u staršej populácie dospelých existuje
rôznorodosť zmien súvisiacich s vekom a reakcie na liečbu (Mullins et al., 2022).

Život s demenciou a inými duševnými poruchami si vyžaduje rozsiahlu a dlhodobú
starostlivosť, ktorá ovplyvňuje pacientov, ich rodinných príslušníkov, opatrovateľov a
zdravotnícky personál. Okrem psychických ťažkostí môže demencia prinášať aj fyzickú
bolesť, ktorá zhoršuje kvalitu života. Tieto ochorenia ovplyvňujú fyzické i psychické
zdravie, sociálne vzťahy a emocionálnu pohodu. Správna starostlivosť, individuálny a
citlivý prístup, podpora rodiny a príjemné prostredie môžu výrazne prispieť k dôstojnému
a plnohodnotnému životu pacientov umiestnených v zariadeniach sociálnych služieb.
Na záver je potrebné poznamenať, že uvedené závery sú platné pre skúmanú vzorku
pacientov v súkromnom špecializovanom sociálnom zariadení a nemusia byť všeobecne
aplikovateľné na celú populáciu pacientov s demenciou.
.

66

ODPORÚČANIA PRE PRAX
Z našich zistení, ako aj z dostupných vedeckých prameňov a relevantných štúdií iných
odborníkov, formulujeme nasledujúce odporúčania pre prax. Tieto návrhy sú založené na
porovnávanej analýze získaných údajov s už existujúcimi poznatkami v danej oblasti.
Veríme, že ich implementácia môže prispieť k zlepšeniu situácie, optimalizácii procesov
a ďalšiemu rozvoju v príslušnej problematike.
Pre ošetrovateľský a zdravotnícky personál:
➢ Zdokonalenie komunikačných zručností - Rozvíjať komunikačné schopnosti so
zameraním na neverbálnu komunikáciu, ako sú gestá, mimika, očný kontakt a
dotyk, ktoré u chorých s demenciou napomáhajú k lepšiemu porozumeniu a
vytvárajú pocit dôvery, čím prispievajú k zníženiu agitovanosti, redukcii stresu a
podpore efektívnej interakcie medzi pacientom a zdravotníckym personálom.
➢ Aktívna účasť na vzdelávacích aktivitách - Zamerať sa na moderné prístupy v
starostlivosti o pacientov s demenciou, s dôrazom na efektívny manažment
bolesti, prevenciu a liečbu depresie, vrátane seminárov, workshopov a odborných
školení, ktoré poskytujú nové poznatky a praktické skúsenosti.
➢ Systematické využívanie hodnotiacich nástrojov - Vo väčšej miere používať v
klinickej praxi validované posudzovacie nástroje na presnejšiu diagnostiku a
monitorovanie priebehu ochorenia, pravidelný skríning bolesti a depresie u
pacientov s dementným syndrómom, čo umožňuje objektivizovať stav pacienta
a tak prispôsobiť starostlivosť jeho individuálnym potrebám.
➢ Zvýšenie multidisciplinárnej spolupráce - Aktívne kooperovať so psychológmi,
fyzioterapeutmi, sociálnymi pracovníkmi a ďalšími špecialistami v danej oblasti
s cieľom vytvoriť komplexný plán starostlivosti.
➢ Využívanie nefarmakologických prístupov - Aplikovať overené metódy na
zmiernenie príznakov depresie a bolesti, ako sú relaxačné techniky, fyzikálne
terapie, senzorická stimulácia a iné.

67

ZÁVER
Hlavným cieľom diplomovej práce bolo zistiť aký je vzťah medzi pokročilým štádiom
demencie a výskytom bolesti a depresie u pacientov umiestnených v špecializovanom
sociálnom zariadení.
Na základe našej analýzy sme zistili, že hodnotenie depresie pomocou Cornellovej
škály (CSDD) a bolesti pomocou PAINAD škály potvrdilo prítomnosť týchto symptómov
u pacientov s demenciou. Toto zistenie je v súlade s predchádzajúcimi výskumami, ktoré
poukazujú na vysoký výskyt depresie a bolesti u osôb s kognitívnym deficitom. U týchto
pacientov môže byť depresia často prehliadaná alebo nesprávne diagnostikovaná v
dôsledku zhoršenej verbálnej komunikácie a progresie demencie, pričom bolesť býva
taktiež nedostatočne identifikovaná a manažovaná. Preto je nevyhnutné venovať osobitnú
pozornosť včasnému rozpoznaniu a liečbe týchto stavov.
Zároveň sme zistili, že faktory ako pohlavie, dĺžka pobytu v zariadení a pokročilé
štádium demencie sa v našom výskume nepreukázali ako štatisticky významné premenné
ovplyvňujúce výskyt depresie a bolesti u pacientov s demenciou. To môže naznačovať,
že tieto symptómy sú v tejto populácii prítomné bez ohľadu na demografické faktory a
môžu byť ovplyvnené aj inými, komplexnejšími biologickými a psychologickými
mechanizmami. Na druhej strane, pri analýze vekových kategórií sme zistili štatisticky
významný rozdiel medzi pacientmi, ktorí pociťovali mierny diskomfort, a tými, ktorí
trpeli silnou bolesťou. Tento výsledok poukazuje na to, že intenzita bolesti môže byť
variabilná a že aj mierny diskomfort môže postupne prerásť do výraznejšej bolesti, ak nie
je včas adekvátne rozpoznaný a manažovaný.. Pokiaľ ide o výskyt depresie u pacientov s
demenciou, naša analýza nepreukázala štatisticky významný vplyv veku. To znamená, že
depresívne symptómy sa vyskytovali u pacientov bez ohľadu na ich vek, čo naznačuje,
že depresia môže byť viac ovplyvnená inými faktormi, ako sú biologické predispozície,
sociálna podpora, či miera kognitívneho a funkčného postihnutia.
Napriek týmto výzvam je ďalší výskum depresie a bolesti u pacientov s demenciou
nevyhnutný, keďže ide o skupinu, ktorá je mimoriadne zraniteľná a často nedokáže sama
vyjadriť svoje pocity či potreby. Hľadanie spoľahlivých metód hodnotenia a zlepšovania
kvality starostlivosti je preto kľúčovým cieľom v rámci geriatrického a paliatívneho
výskumu.

68

ZOZNAM BIBLIOGRAFICKÝCH ODKAZOV:

ACHTERBERG, W., et al., 2021. Are Chronic Pain Patients with Dementia Being
Undermedicated? [on-line]. Publisert PubMed, 15.02.2021. [citované 2024-10-13].
Dostupné na internete:
https://www.tandfonline.com/doi/full/10.2147/JPR.S29321#d1e473

ACHTEMBERG, W., et al., 2019. Pain in dementia. [on-line]. Publisert PubMed,
12/2019. [citované 2025-01-13]. Dostupné na internete:
https://www.webmd.com/depression/depression-types

ALMOMANI, F., M., BANI-ISSA, W., 2017. The incidence of depression among
residents of assisted living: prevalence and related risk factors. [on-line]. Publisert
10 /2017. [citované 2025-01-13]. Dostupné na internete:
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/?term=%22Almomani%20FM%22%5BAuthor%5D
ANDREWS, N., 2018. Nociplastic pain officially adopted by IASP as third mechanistic
descriptor of chronic pain. [on-line]. Publisert 05.02.2018. [citované 2024-10-09].
Dostupné na internete: https://www.iasp-pain.org/publications/pain-research-forum/prfnews/92059-whats-name-chronic-pain/
ASSAL, F. 2019. History of dementia.[on-line]. Publisert 30.04.2019. [citované 2024-0901]. Dostupné na internete: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/31220848/
ATEE, M., et al., 2021. Pain in Dementia: Prevalence and Association With
Neuropsychiatric Behaviors. [on-line]. Publisert Science Direct, jun/2021. [citované
2025-02-13]. Dostupné na internete:
https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S088539242030806X
BJORO, K., HERR, K., 2009. Assessment of pain in the nonverbal and or cognitively
impaired older adult. [on-line]. Publisert 2009, pages 24-37. [citované 2024-11-06].
Dostupné na internete: https://www.sciencedirect.com/topics/medicine-anddentistry/pain-assessment-in-advanced-dementia-scale

69

BRUCE, D., F., McPHILLIPS, A., 2024. Types of Depression and How to Recognize
Them. [on-line]. Publisert 11.07.2024. [citované 2024-10-13]. Dostupné na internete:
https://www.webmd.com/depression/depression-types
CAMACHO-CONDE, J., A., GALÁN-LÓPEZ, J., M, 2020. Depression and Cognitive
Impairment in Institutionalized Older Adults. [on-line]. Publisert PubMed, 07/2020.
[citované 2025-01-13]. Dostupné na internete:
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/3263487/
CARLSON, E., B., WAELDE, L., C., PALMIERI, P., A., MACIA, K, et al., 2018.
Development and validation of the Dissociative Symptoms Scale. Assessment, 25(1), 8498 paages. [on-line]. Publisert 13.05.2018. [citované 2024-11-14]. Dostupné na internete:
https://journals.sagepub.com/doi/10.1177/107319111664590
CIBULČÍK, F., 2008. Problematika bolesti pri neurologických ochoreniach a praktický
lekár. In: Ambulantná terapia, 2008, roč. 4, č. 7-8, 23-26 s., ISSN 1336-6750.
DANSIE, E., J., TURK, D., C., 2013. Assessment of patients with chronic pain. [on-line].
Publisert 01.07.2013, BJA, Volume 111, Pages 19–25. [citované 2024-11-03]. Dostupné
na internete: https://academic.oup.com/bja/article/111/1/19/330656
DOBMEIER, J., FUX, Ch., 2022. Depression. [on-line]. Publisert 22.03.2022. [citované
2024-11-13]. Dostupné na internete: https://www.netdoktor.de/krankheiten/depression/

DORENLOT, P., et al., 2005. Major depression as a risk factor for early
institutionalization of dementia patients living in the community. [on-line]. Publisert
Inernational Journal of Geriatric psychiatry, 25.4.2005. [citované 2025-01-13]. Dostupné
na internete: https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1002/gps.1238
DRAGAŠEK, J., 2011. Elektrokonvulzívna terapia v kontexte vybraných terapeutických
odporúčaní. [on-line]. Publikované 2011, s. 9-12. [citované 2024-10-13]. Dostupné na
internete:https://www.solen.sk/storage/file/article/bccbca3f65bf11251d537e7e0e2c24c3
.pdf

70

DRAGAŠEK, J., CHYLOVÁ, M., 2013. Postavenie repetitívnej transkraniálnej
magnetickej stimulácie v liečbe depresie vo svetle súčasných poznatkov. [on-line].
Publikované 2013, strany 94 - 98. [citované 2024-10-13]. Dostupné na internete:
https://www.solen.sk/storage/file/article/97cfd788e11451fd479a220f8bc3fab3.pdf
DUŠEK, K., VEČEŘOVÁ- PROCHÁDZKOVÁ, A., 2022. Diagnostika a terapie
duševných poruch. Vyd.Grada Publikované Praha, 2.prepracované vydání, 624 s., 2022.
ISBN 978-80-247-9855-4.
DYDYK, A., M., CONERMANN, T., 2024. Chronic Pain. [on-line]. Publisert National
libraly of Medicine, 06.05.2024. [citované 2024-12-11]. Dostupné na internete:
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK553030
EL GEZIRY, A., YASSER, T., et al., 2018. Non-Pharmacological Pain Managment. [online].

Publisert

05.11.2018.

[citované

2024-12-01].

Dostupné

na

internete:

https://www.intechopen.com/chapters/62969
ELLIS, R., R., NEWELL, T., KING, L., M., 2024. Dementia. [on-line]. Publisert
WebMD, 04.07.2024. [citované 2024-11-13]. Dostupné na internete:
https://www.webmd.com/alzheimers/types-dementia
ELMA, O., BRAIN, K., DONG, H., J., 2022. The Importance of Nutrition as a Lifestyle
Factor in Chronic Pain Management: A Narrative Review. [on-line]. Publisert WebMD,
09.10.2022. [citované 2024-12-01]. Dostupné na internete:
https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC9571356/
GITLIN, L., N., KALES, H., C., LYKETSON, C., G., 2012. Nonpharmacologic
Management of Behavioral Symptoms in Dementia [on-line]. Publisert 21.11.2012.
[citované 2024-11-13]. Dostupné na internete:
https://jamanetwork.com/journals/jama/article-abstract/1392543
GREGORY, G., SINGER, A., et al., 2013. The Wong-Baker Pain FACES Scale Measures
Pain, Not Fear. [on-line]. Publisert january 2013. [citované 2024-11-01]. Dostupné na
internete:https://journals.lww.com/peconline/abstract/2013/01000/the_wong_baker_pai
n_faces_scale_measures_

71

GREENBERG, S., A., 2007. How To Try This: The Geriatric Depression Scale: Short
Form. [on-line]. Publisert october 2007. [citované 2025-01-05]. Dostupné na internete:
https://www.nursingcenter.com/journalarticle?Article_ID=744981&Journal_ID=54030
&Issue_ID=743761&expiredce=1
HAKL, M., 2012. Chronická bolest v ordinci praktického lékaře. [on-line]. Publikované
15.4.2012, strany 474 - 476. [citované 2024-10-13]. Dostupné na internete:
https://solen.cz/pdfs/med/2012/12/03.pdf
HAKL, M., ŠEVČÍK, P., 2009. Farmakoterapia bolesti. [on-line]. Publikované 2009,
strany 171-173. [citované 2024-11-13]. Dostupné na internete:
https://www.klinickafarmakologie.cz/pdfs/far/2009/04/05.p
HUSEBO, B., S., et al., 2011. Efficacy of treating pain to reduce behavioural
disturbances in residents of nursing homes with dementia: cluster randomised clinical
trial. [on-line]. Publisert 14.05.2011. [citované 2025-01-13]. Dostupné na internete:
https://www.bmj.com/content/343/bmj.d4065
JACQUES, E., 2023. Pain Scales: Types of Ccales and Using Them to Explain Pain. [online].

Publisert

30.08.2023.

[citované

2024-11-06].

Dostupné

na

internete:

https://www.verywellhealth.com/pain-scales-assessment-tools-4020329
JORDAN, A., et al., 2011. The utility of PAINAD in assessing pain in a UK population
with severe dementia. [on-line]. Publisert 12.01.2011. [citované 2025-02-13]. Dostupné
na internete: https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1002/gps.2489
KABAYASHI, T., IGUSA, T., AKIBA, T., OKADA, Ch., et al., 2024. Reliability of the
Two-dimensional Mood Scale for self-reported mood assessment by older adults with
dementia. [on-line]. Publisert 8/2024, pages 459-465. [citované 2024-09-01].Dostupné na
internete: https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S019745722400154X
KAPLAN, Ch., M., KELLERHER, E., et al., 2024. Deciphering nociplastic pain: clinical
features, risk factors and potential mechanisms. [on-line]. Publisert 16.05.2024. [citované
2024-11-01]. Dostupné na internete: https://www.nature.com/articles/s41582-02400966-8

72

KING, W., 2013. Acute Pain, Subacute Pain, and Chronic Pain. In: Gebhart, G.F.,
Schmidt, R.F. (eds) Encyclopedia of Pain. Springer, Berlin, Heidelberg. [on-line].
Publisert

14.03.2013.

[citované

2024-11-01].

Dostupné

na

internete:

https://doi.org/10.1007/978-3-642-28753-4_75
KOŘÍNKOVÁ, V., a kolektív, 2001. Rodové rozdiely v klinickom obraze depresie
hospitalizovaných pacientov. [on-line]. Publikované 05/ 2001, Psychiatrie pro praxi, s.
225-226, Psychiatrická klinika LFUK a FN Bratislava, SR , [citované 2025-01-12].
Dostupné na internete: https://www.psychiatriepropraxi.cz/pdfs/psy/2001/05/09.pdf
KWAME, A., PETRUCKA, P., M., 2021. A literature-based study of patient-centered
care and communication in nurse-patient interactions: barriers, facilitators, and the way
forward. [on-line]. Publisert 03.09.2021. [citované 2024-12-01]. Dostupné na internete:
https://bmcnurs.biomedcentral.com/articles/10.1186/s12912-021-00684-2
LEE, J., 2014. Do men experience depression differently to women? [on-line]. Publisert
07/2014 Medically reviewed journaly . [citované 2025-02-03]. Dostupné na internete:
https://www.numan.com/mens-heath/men-women-depresion
MAIN, Ch., 2016. Pain assessment in context: a state of the science review of the
McGill pain questionnaire 40 years on. [on-line]. Publisert July 2016. [citované 202410-15]. Dostupné na internete:
https://journals.lww.com/pain/abstract/2016/07000/pain_assessment_in_context__a_stat
e_of_the_science.4.aspx
MALARA, A., GARO, M., et al., 2016. Pain Assessment in Elderly with Behavioral and
Psychological Symptoms of Dementia. [on-line]. Publisert 22.02.2016, Journal of
Alzheimer's Disease, vol. 50, no. 4, pp. 1217-1225. [citované 2025-01-03]. Dostupné na
internete: https://content.iospress.com/articles/journal-of-alzheimers-disease/jad150808
MARTIN, L., A., et al., 2013. The experience of symptoms of depression in men vs
women: analysis of the National Comorbidity Survey Replication. JAMA Psychiatry 70:
1100-1106 [on-line]. Publisert 08/2013 PubMed. [citované 2025-02-03]. Dostupné na
internete: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/2398638/

73

MOHR, P., a kol., 2017. Klinická psychofarmakologie. Vydal Maxdorf, Praha, 2017, 1214 s., ISSN 978-80-7345-546-0.
MULLINS, S., et al., 2022. Physiological changes from ageing regarding pain
perception and its impact on pain management for older adults. [on-line]. Publisert
PubMed,

july/2022.

[citované

2025-01-13].

Dostupné

na

internete:

https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC9345212/
MUSA, G., DELGADO, K., et al., 2017. Utility of the Neuropsychiatric Inventory
Questionnaire (NPI-Q) in the assessment of a sample of patients with Alzheimer's disease
in Chile. [on-line]. Publisert 11.06.2017. [citované 2024-11-14]. Dostupné na internete:
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29213504/
NASCIMENTO, M., G., 2020. Gender role in pain perception and expression: an
integrative review [on-line]. Publisert 03/2020, Brazilian journal of Pain. [citované
2025-02-06]. Dostupné na internete:
https://www.scielo.br/j/brjp/a/cdJZ94XKsVGZQd8n9JCDf7B/
NOSKOVÁ, P., 2010. Chronická bolest, diagostika,, terapie. In.Med, s. 200- 204. [on-line].
Publikované

27.10.2010.

[citované

2024-12-13].

Dostupné

na

internete:

file:///C:/Users/veron/Downloads/Solen_int-201004-0007.pdf

PALLARITO, K., 2024. What are the different types of depression? [on-line]. Publisert
Health, 02.06.2024. [citované 2024-11-06]. Dostupné na internete:
https://www.health.com/condition/depression/types-of-depression
RABINČÁK, M., TKÁČOVÁ, L., 2019. Vužívanie psychometrických konštruktov pre
hodnotenie porúch nálady v ošetrovateľskej praxi. [on-line]. Publikované 2019, ISNN
2644-490. [citované 2024-10-13]. Dostupné na internete:
https://zl.tnuni.sk/fileadmin/Archiv/2019/2019-7.c.2/ZL_2019_7_2_04_Rabincak.pdf
RABOCH, J., PAVLOVSKÝ, P., a kolektív, 2020. Psychiatrie. Univerzita Karlova,
Nakladatelství Karolinum, 2020, 409-412 s., ISBN 978-80-246-4604-6.

74

ROBERTS, R., E., et al., 1997. Does growing old increase the risk for depression? [online]. Publisert PubMed October 1997. [citované 2024-10-13]. Dostupné na internete:
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/926820/
ROHAN, K.,J., ROUGH, J., N., EVANS, M., VACEK, P., M., et al,, 2016. A protocol
for the Hamilton Rating Scale for Depression: Item scoring rules, Rater training, and
outcome accuracy with data on its application in a clinical trial. [on-line]. Publisert
Science direct, 8/2016, pages 111-118. [citované 2024-09-09]. Dostupné na internete:
https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0165032715307540
SAAD, S.,T., REHAB, E., 2021. The Visual Analogue Scale Versus Numerical Rating
Scale in Measuring Pain Severity and Predicting Disability in Low Back Pain. [on-line].
Publisert JCR, october, 2021. [citované 2024-11-01]. Dostupné na internete:
https://journals.lww.com/jclinrheum/abstract/2021/10000/the_visual_analogue_scale_v
ersus_numerical_rating.5.aspx
SEARS, L., MYERS, J., V., 2020. Associations of the Behavioral Assessment and
Research System (BARS) neurobehavioral outcomes with attention problems in children
living near coal ash storage sites. [on-line]. Publisert 12/2020, pages 11-17. [citované
2024-11-10]. Dostupné na internete:
https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0161813X20301200
PARK, S., H., et al., 2022. Predictive validity of the Cornell Scale for depression in
dementia among older adults with and without dementia: A systematic review and metaanalysis. [on-line]. Publisert ScienceDirectt, 04/2022. [citované 2024-10-13]. Dostupné
na internete: https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0165178122000592

SAREEN, G., S., 2024. Acute, Chronic, and Subacute Pain Differences. [on-line].
Publisert 12.03.2024, Verywell Health. [citované 2024-11-03]. Dostupné na internete:
https://www.verywellhealth.com/acute-and-subacute-2615141
SEIFEROVÁ, D., PRAŠKO, J.,HOSCHL, C., 2004. Postupy v léčbě psychických poruch.
Academia Medica tribune Pragensis, Praha, 2004, 1.vydanie, 93-109 s., ISBN 80-8669406-2.

75

SUPRAWOTO, D., N., NURHAENI, N., WALUYANTI, F.,T., 2020. Comfort Behavior
Scale instrument: validity and reliability test for critically ill pediatric patients in
Indonesia. [on-line]. Publisert 25.06.2020. [citované 2024-09-01]. Dostupné na internete:
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7463139/
TAN, J., D., et al., 2023. Family visits and depression among residential aged care
residents: An integrative review. [on-line]. Publisert ScienceDirect 10/2023. [citované
2025-02-03]. Dostupné na internete:
https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S002048923001335
VÁCLAV, F., a kol., 1997. Praktický manuál psychiatrických posudzovacích stupnic.
Vyd. Psychiatrické centrum Praha, 1.vydanie, 1997, 214 s., ISBN 80-85121-06-9
VAJCÍKOVÁ, M., ZOUBKOVÁ, R., 2017. Hodnocení bolesti v intenzivní péči. [online]. Publikované 01.04.2017. [citované 2024-09-01]. Dostupné na internete:
https://www.florence.cz/odborne-clanky/recenzovane-clanky/hodnoceni-bolesti-vintenzivni-peci/
VAN ROO, J.,D., LAZZIO, M., P., COURTNEY, D., M., 2011. Visual Analog Scale
(VAS) for Assessment of Acute Mountain Sickness (AMS) on Aconcagua.[on-line].
Publisert 01.03.2011. [citované 2024-11-10]. Dostupné na internete:
https://journals.sagepub.com/doi/full/10.1016/j.wem.2010.10.002
WANG, J., et al., 2023. Pain and the Alzheimer's Disease and Related Dementia
Spectrum in Community-Dwelling Older Americans: A Nationally Representative Study.
[on-line]. Publisert 11.01.2023, PubMed [citované 2025-01-10]. Dostupné na internete:
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/3508142/
WATSON, L., C., et al., 2023. Depression in assisted living: results from a four-state
study. [on-line]. Publisert PubMed 09/2023. [citované 2025-01-13]. Dostupné na
internete: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/1406087/
WHO, 2023. Depressive disorder (depression). [on-line]. Publisert Word Health
organization, 31.03.2023. [citované 2024-10-13].Word Health organization. Dostupné
na internete: https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/depression

76

WILLIAMS, N., R., OKUN, M.,S., 2013. Deep brain stimulation (DBS) at the interface
of neurology and psychiatry. [on-line]. Publisert 01.11.2013. [citované 2024-11-01].
Dostupné na internete: https://www.jci.org/articles/view/68341
WONGPAKARAN, N., WONGPAKARAN, T., 2013. Cornell Scale for Depression in
Dementia: Study of Residents in a Northern Thai Long-Term Care Home. [on-line].
Publisert december 2013. [citované 2025-01-01]. Dostupné na internete:
https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC3902153/
YU, O., Ch., et al., 2017. Association between dementia and depression: a retrospective
study using the Korean National Health Insurance Service-National Sample Cohort
database. [on-line]. Publisert BMJ Jouurnals, 11.07.2017. [citované 2024-10-13].
Dostupné na internete: https://bmjopen.bmj.com/content/10/10/e0424
ZHANG, L., et al., 2021. Gender Biases in Estimation of Others’ Pain.[on-line].
Publisert: 30.01.2021, The Journal of

Pain. [citované 2025-02-06]. Dostupné na

internete: https://www.jpain.org/article/S1526-5900(21)00035-3/fulltext

77

ZOZNAM PRÍLOH
Príloha 1

Žiadosť o realizáciu prieskumu v Alzheimercentre n.o. Piešťany

Príloha 2

Súhlas o realizáciu prieskumu v Alzheimercentre n.o. Piešťany

Príloha 3

Dotazník

Príloha 4

PAINAD škála

Príloha 5

Cornellova škála

Príloha 6

MMSE test

78

Príloha 1

Žiadosť o realizáciu výskumu v Alzheimercentre n.o. Piešťany

79

Príloha 2

Súhlas o realizáciu výskumu v Alzheimercentre n.o. Piešťany

80

Príloha 3

Dotazník

1. Pohlavie:
•

Muž

•

Žena

2. Vek:
•

Od 50 - 59 rokov

•

Od 60 - 69 rokov

•

Od 70 - 79 rokov

•

Od 80 - 89 rokov

•

Nad 90 rokov

3. Vzdelanie:
•

ZŠ

•

SŠ

•

SŠ s maturitou

•

VŠ

4. Rodinný stav:
•

Slobodný / á

•

Ženatý / vydatá

•

Rozvedený / á

•

Vdovec / vdova

5. MMSE hodnota podľa zdravotnej dokumentácie
..........................

6. Typ demencie:
•

Alzheimerova demencia

•

Vaskulárna demencia

•

Zmiešaný typ - ACH s vaskulárnou demenciou

•

Iný typ demencie
81

7. Dĺžka umiestnenia v špecializovanom sociálnom zariadení:
•

Do 5 rokov

•

6 - 10 rokov

•

10 a viac rokov

82

Príloha 4

PAINAD škála

Stupnica na meranie bolesti pri pokročilej demencii (PAINAD)
0

1

Dýchanie
(nezávislé na
vokalizácii)
Normálne

Bolestivá
vokalizácia

Výraz tváre

Reč tela

Utešovanie

Súčet
Hodnotenie:

Žiadna

2

Občasné
namáhavé Hlučné
dýchanie
sťažené
Krátke
obdobie dýchanie
hyperventilácie
Dlhodobé
obdobie
hyperventilácie
Cheyne- Stokesovo
dýchanie
Občasný ston
alebo Opakované utrápené
volanie
vzlykanie
Normálna
negatívna Hlasité
stonanie
alebo vzlyk Plač
alebo odmietavá reč

Úsmev
alebo Smutný
neutrálny výraz Vydesený
Zamračený
Relaxovanosť Napätie
Nekľudné prechádzanie
Nekľud

Nie je nutné

Bolestivé grimasy

Strnulosť
Zovreté päste
Kolená
pritiahnuté
k telu
Priťahovanie alebo
odtláčanie pri
dotyku
Udieranie
Je možné rozptýliť alebo Nie je možné utešiť,
ukľudniť hlasom alebo rozptýliť alebo
dotykom
ukľudniť

0 = relaxácia a komfort
1 – 3 = mierny diskomfort
4 – 6 = stredná bolesť
7 – 10 = silná bolesť, diskomfort

Zdroj: (Podľa:Vorlíček L. Rozpoznání a mĕření bolesti u pacientů s pokročilou
demencí. In.Bolest. 2006, roč.9, č. 1.)

83

Počet
bodov

Príloha 5

Cornellova škála (CSDD)

Systém bodovania:
a = nemožno hodnotiť
0 = chýba, neprítomnosť
1 = mierne alebo prerušované
2 = ťažké
A. Znaky súvisiace s náladou
1. Úzkosť
úzkostný výraz, premýšľanie, znepokojenie
2. Smútok
smutný výraz, smutný hlas, plačlivosť
3. Nedostatok reaktivity na príjemné udalosti
4. Podráždenosť
ľahko mrzutý, prchký
B. Poruchy správania
1. Agitácia
nepokoj, žmýkanie, ťahanie za vlasy
2. Retardácia
pomalé pohyby, pomalá reč, pomalé reakcie
3. Viaceré fyzické ťažkosti
(skóre 0, ak sú symptómy GI)
4. Strata úrokov
menej zapojený do bežných činností
(skóre len vtedy, ak sa zmena vyskytla akútne, t.j. za menej ako 1 mesiac)
C. Fyzické znaky
1. Strata chuti do jedla
je menej ako zvyčajne
2. Chudnutie
(skóre 2, ak je viac ako 5 lb= 2,26 kg za jeden mesiac)

84

3. Nedostatok energie
ľahko sa unaví, nedokáže udržať aktivity
(skóre iba vtedy, ak sa zmena vyskytla akútne, t. j. za menej ako 1 mesiac)
pokračovanie v opačnom poradí
D. Cyklické funkcie
1. Denné kolísanie nálady
príznaky sa zhoršujú ráno
2. Ťažkosti so zaspávaním
neskôr ako zvyčajne pre túto osobu
3. Viacnásobné prebudenia počas spánku
4. Skoré ranné prebudenie
skôr ako zvyčajne pre túto osobu
E. Ideálna porucha
1. Samovražda
má pocit, že život nestojí za to žiť, má samovražedné želania alebo zámery
pokus o samovraždu
2. Nízka sebaúcta
sebaobviňovanie, sebapodceňovanie, pocity zlyhania
3. Pesimizmus
očakávanie najhoršieho
4. Náladovo-kongruentné bludy
bludy chudoby, choroby alebo straty

Bodovanie:
Skóre < 6 bez depresie
Skóre > 10 pravdepodobne veľká depresívna epizóda
Skóre > 18 definitívne epizódy veľkej depresie

85

Príloha 6

MMSE test

Maximálny počet bodov, ktoré je možné v teste získať, je 30 bodov.
•
•
•
•
•

27 - 30 správny výsledok
24 -2 6 kognitívne poruchy bez demencie
19 - 23 mierna demencia
11 - 18 stredná demencia
0 - 10 ťažká demencia

86

