TRNAVSKÁ UNIVERZITA V TRNAVA
FAKULTA ZDRAVOTNÍCTVA A SOCIÁLNEJ PRÁCE

34197

ÚLOHA KOMUNITNÉHO OŠETROVATEĽSTVA PRI PODPORE ZDRAVIA
U SENIOROV

Diplomová práca

2025
Bc. Veronika Bednáriková

TRNAVSKÁ UNIVERZITA V TRNAVE
FAKULTA ZDRAVOTNÍCTVA A SOCIÁLNEJ PRÁCE

34197

ÚLOHA KOMUNITNÉHO OŠETROVATEĽSTVA PRI PODPORE ZDRAVIA
U SENIOROV

Diplomová práca

Študijný program: Ošetrovateľstvo
Školiace pracovisko: FZaSP TU, Trnava
Študijný odbor: 7.4.1 Ošetrovateľstvo
Školiteľ / vedúci práce: doc. PhDr. Jana Martinková, PhD., MPH

Trnava, 2025
Bc. Veronika Bednáriková

TRNAVSKÁ UNIVERZITA V TRNAVE
FAKULTA ZDRAVOTNÍCTVA A SOCIÁLNEJ PRÁCE

ZADANIE ZÁVEREČNEJ DIPLOMOVEJ PRÁCE
Diplomová práca

Meno a priezvisko študenta:

Bc. Veronika Bednáriková

Kód študenta:

S1319060754

Študijný program:

7.4.1 Ošetrovateľstvo

Typ záverečnej práce:

Diplomová práca

Názov záverečnej práce:

Úloha komunitného ošetrovateľstva pri podpore
zdravia u seniorov

Meno, priezvisko a tituly konzultanta: doc. PhDr. Jana Martinková, PhD., MPH
Školiace pracovisko:

Katedra ošetrovateľstva TU

Meno, priezvisko a tituly vedúceho
školiaceho pracoviska:

doc. PhDr. Andrea Botíková, PhD., MPH

Anotácia záverečnej práce:

Diplomová práca bola zameraná na úlohu sestier
pracujúcich v komunite seniorov, pri podpore
zdravia seniorov vo vopred stanovených
oblastiach.

Jazyk vypracovanej práce:

Slovenský jazyk

Dátum schválenia zadania:

25.11.2022

ČESTNÉ PREHLÁSENIE
Čestne prehlasujem, že som diplomovú prácu „Úloha komunitného ošetrovateľstva pri
podpore zdravia u seniorov“ vykonávala samostatne pod vedením školiteľky a všetky
literárne zdroje som uviedla v zozname použitej literatúry.

Trnava 2025

....................................................
podpis

POĎAKOVANIE
Poďakovanie patrí pani školiteľke, doc. PhDr. Jane Martinkovej, PhD., MPH, ktorá mi
pomáhala svojimi vedomosťami, radami a bola mi inšpiráciou pri písaní moje diplomovej
práce, ďalej rodine a všetkých známym, ktorí ma na mojej ceste štúdiom sprevádzali.

ABSTRAKT

BEDNÁRIKOVÁ, Veronika: Úloha komunitného ošetrovateľstva pri podpore zdravia
u seniorov [Diplomová práca] / Veronika Bednáriková. Trnavská univerzita v Trnave.
Fakulta zdravotníctva a sociálnej práce; Katedra ošetrovateľstva. Školiteľ: doc. PhDr. Jana
Martinková, PhD., MPH. Stupeň odbornej kvalifikácie: Magister. Ošetrovateľstva. Trnava,
TU FZaSP, 2025.
Úvod: Hlavným teoretickým východiskom našej práce bola úloha sestier pracujúcich v
komunitnom ošetrovateľstve pri podpore zdravia seniorov.
Cieľ: Cieľom výskumu bolo zistiť hlavnú úlohu sestier pri podpore zdravia seniorov v
komunite.
Metodika: Metodologickú časť našej práce tvorí vyhotovený dotazník pre sestry pracujúce
v komunite. Postupovali sme formou dotazníkového výskumu, ktorý tvoril 31 otázok a
zúčastnilo sa ho 53 respondentov – sestier z jednotlivých pracovísk Zariadení pre seniorov
a Domovov sociálnych služieb. Dotazník vlastnej konštrukcie bol distribuovaný papierovou
formou a prostredníctvom on-line dotazníka. Všetky získané údaje boli štatisticky
spracované a vyhodnotené v tabuľkách a grafoch.
Výsledky: Zistili sme, že sestry pracujúce v komunite seniorov vykonávajú podporu ich
zdravia v oblastiach pohybovej aktivity, spánku a kognitívnych funkcií na priemernej úrovni,
pričom rozdiely medzi pracoviskami ADOS a ZPS vo väčšine odpovedí nie sú štatisticky
významné.
Záver: Vzhľadom na starnúcu populáciu a rastúce požiadavky na zdravotnú starostlivosť sa
zapojenie do komunitných aktivít ukazuje ako kľúčový prvok pre udržanie zdravia v starobe.
Nedostatočná angažovanosť v komunitných aktivitách je spojená s vyššou mierou úmrtí a
sociálnym vylúčením. V našej diplomovej práci sme sa zamerali na rolu sestier pracujúcich
v komunitnom ošetrovateľstve, ktoré pri výkone svojej práce podporujú zdravie seniorov vo
všetkých oblastiach ich života. Ich dôležitosť spočíva v poznaní svojich kompetencií a
povinností, za ktoré sú si zodpovedné. Naša práca poukazuje na dôležitosť podpory zdravia
seniorov v komunitách na miestnej i celkovej úrovni.
Kľúčové slová: zdravie, starnutie, senior, komunita, prevencia

ABSTRACT

BEDNÁRIKOVÁ, Veronika: The role of community nursing in promoting health among
seniors [Diploma thesis] / Veronika Bednáriková. Trnava University in Trnava. Faculty of
Health and Social Work; Department of Nursing. Supervisor: doc. PhDr. Jana Martinková,
PhD., MPH. Degree of professional qualification: Magister. Nursing. Trnava, TU FZaSP,
2024.
Introduction: The main theoretical background of our work was the role of nurses working
in community nursing in promoting the health of the elderly.
Objectives: The aim of the research was to find out the main role of nurses in promoting the
health of seniors in the community.
Methodology: The methodological part of our work consists of a questionnaire made for
nurses working in the community. We proceeded in the form of a questionnaire research,
which consisted of 31 questions and was participated by 53 respondents - nurses from
individual workplaces of Institutions for the Elderly and Homes for Social Services. The
self-constructed questionnaire was distributed in paper form and through an online
questionnaire. All the collected data were statistically processed and evaluated in tables and
graphs.
Results: We found that nurses working in the community of seniors perform health
promotion in the areas of physical activity, sleep, and cognitive function at an average level,
with differences between ADOS and ZPS sites in most of the responses not statistically
significant.
Conclusion: Given the aging population and increasing demands on health care,
engagement in community activities appears to be a key element for maintaining health in
old age. Lack of engagement in community activities is associated with higher rates of death
and social exclusion. In our thesis, we focused on the role of nurses working in community
nursing who, in the course of their work, promote the health of seniors in
all areas of their lives. Their importance lies in.
Key words: health, aging, senior, community, prevention

OBSAH
ZOZNAM SKRATIEK

1

ZOZNAM GRAFOV

11

ÚVOD

12

1 PREVENCIA A OCHRANA ZDRAVIA SENIOROV

14

1.1 Zdravie a životný štýl

14

1.2 Podpora zdravia seniorov

15

1.3 Prevencia zdravia seniorov

16

1.4 Programy podpory zdravia u seniorov

17

2 KOMUNITA A KOMUNITNÉ OŠETROVATEĽSTVO

20

2.1 Komunitné ošetrovateľstvo

20

2.2 Úloha sestier v komunite pri podpore zdravia seniorov

21

3 VÝSKUM

24

3.1 Výskumný problém

24

3.2 Ciele výskumu

24

3.4 Výskumné hypotézy

24

3.5 Metodika výskumu

25

3.6 Charakteristika výskumného súboru

27

3.7 Limity výskumu

27

3.8 Vyhodnotenie dotazníkových položiek

29

3.9 Verifikácia výskumných hypotéz

52

4 DISKUSIA

57

4.1 Diskusia

57

4.2 Odporúčania pre prax

62

ZÁVER

64

ZOZNAM POUŽITEJ LITERATÚRY

66

PRÍLOHY

69

PRÍLOHA 1

70

PRÍLOHA 2

76

PRÍLOHA 3

77

PRÍLOHA 4

78

PRÍLOHA 5

79

2

ZOZNAM SKRATIEK

DD – Domov dôchodcov
DSS – Domov sociálnych služieb
NPPZ – Národný program podpory zdravia
SZŠ – Stredná zdravotnícka škola
VOV – Vyššie odborné vzdelanie
VŠ – Vysoká škola
WHO – World healthcare organisation – Svetová zdravotnícka organizácia
ZPS – Zariadenie pre seniorov
Z.z. – Zbierka zákonov

ZOZNAM GRAFOV
Graf 1: Ktoré pohybové aktivity vykonávajú seniori pre zachovanie fyzického zdravia?.....34
Graf 2: Vyberáte pohybové aktivity podľa záujmu pacientov?..............................................35
Graf 3: O aké pohybové aktivity majú seniori najväčší záujem?...........................................35
Graf 4: Aké pohybové aktivity uprednostňujú seniori?.........................................................36
Graf 5: V ktorej časti dňa je najvhodnejší čas na vykonávanie pohybovej aktivity so
seniormi?..............................................................................................................................37
Graf 6: Ako často edukujete seniorov o potrebe pravidelnej pohybovej aktivity pre
zachovanie plného zdravia?..................................................................................................37
Graf 7: Aké sú najčastejšie obmedzenia, ktoré bránia seniorom vykonávať pohybovú
aktivitu?................................................................................................................................38
Graf 8: Aké techniky používate na podporu spánku u seniorov?...........................................39
Graf 9: Aké sú najčastejšie príčiny poruchy spánku u seniorov?...........................................39
Graf 10: Ako často používate sesterské intervencie na podporu spánku seniorov?...............40
Graf 11: Aké formy sesterských intervencií využívate pri podpore spánku seniorov?..........41
Graf 12: Ako často vykonávate edukáciu seniorom týkajúcu sa podpory spánku?................41
Graf 13: Aký dopad majú sesterské intervencie na podporu spánku seniorov?.....................42
Graf 14: Akým spôsobom ovplyvňuje kvalita spánku celkový stav seniora?........................43
Graf 15: Akú formu podpory kognitívnych funkcií vykonávate u seniorov najčastejšie?.....43
Graf 16: Ako často vykonávate u seniorov podporu kognitívnych funkcií?..........................44
Graf 17: Akú podporu kognitívnych funkcií v rámci sesterských intervencií vykonávate u
seniorov?..............................................................................................................................45
Graf 18: Aké sú najčastejšie poruchy kognitívnych funkcií u seniorov?...............................45
Graf 19: Aké výsledky pozorujete po použití sesterských intervencií na podporu
kognitívnych funkcií?...........................................................................................................46
Graf 20: Aké hodnotiace metódy využívate u seniorov na hodnotenie kognitívnych
funkcií?.................................................................................................................................47
Graf 21: Ako často vykonávate edukáciu seniorov o podpore kognitívnych funkcií?...........47
Graf 22: Akým spôsobom podporujete imunizáciu seniorov?...............................................48
Graf 23: Ktoré preventívne vyšetrenia vykonávate u seniorov najčastejšie?.........................49
Graf 24: Edukujete seniora o potrebe vykonania skríningových vyšetrení?..........................49
Graf 25: H1: Frekvencia výberu pohybových aktivít podľa typu zariadenia.........................50

Graf 26: H2: Forma intervencií na podporu spánku podľa typu zariadenia...........................51
Graf 27: H3: Frekvencia podpory kognitívnych funkcií podľa typu zariadenia....................52
Graf 28: H4: Spôsoby podpory imunizácie seniorov podľa typu zariadenia.........................53

ÚVOD
Komunita ako sociálny a funkčný systém predstavuje štruktúrované zoskupenie
jednotlivcov, ktorých spája spoločné geografické prostredie, hodnoty, kultúrne tradície,
vzťahy, náboženské vyznanie či zdieľané potreby a záujmy. V kontexte verejného
zdravotníctva a ošetrovateľstva je komunita vnímaná ako dynamický organizmus, ktorý si
vyžaduje systematickú odbornú starostlivosť, podporu a intervenciu.
Úloha ošetrovateľstva v komunite sa stáva čoraz významnejšou najmä v súvislosti so
starnutím populácie, nárastom chronických ochorení a potrebou zabezpečenia dlhodobej a
paliatívnej starostlivosti, pričom sa kladie dôraz na prevenciu, edukáciu a zvyšovanie kvality
života.
Komunitné ošetrovateľstvo predstavuje špecifickú oblasť odbornej praxe, ktorá
integruje poznatky verejného zdravotníctva, sociálnych vied a klinickej ošetrovateľskej
starostlivosti. Jeho cieľom je nielen liečba a ošetrovanie jednotlivcov, ale predovšetkým
komplexná intervencia zameraná na skupiny obyvateľstva a ich životné prostredie.
Ošetrovateľská starostlivosť v komunite je orientovaná na podporu zdravia, prevenciu
chorôb, monitorovanie zdravotného stavu a poskytovanie individualizovanej starostlivosti v
prirodzenom alebo rezidenčnom prostredí pacientov. Z tohto dôvodu je sestra pracujúca
v komunite kľúčovým aktérom zdravotnej starostlivosti, ktorá pôsobí autonómne, na
základe kompetencií definovaných legislatívou a odbornými štandardmi.
V diplomovej práci sa zameriavame na komunitu seniorov žijúcich v zariadeniach
sociálnych služieb, kde sa ošetrovateľská starostlivosť spája s potrebou zabezpečenia
dôstojného, aktívneho a zdravotne stabilného života.
Hlavným cieľom našej práce je analyzovať úlohu sestier pri podpore zdravia seniorov v
komunite, identifikovať efektívne intervencie a poukázať na ich význam nielen pre
samotných klientov, ale aj pre širšiu spoločnosť. Komunitné ošetrovateľstvo v zariadeniach
pre seniorov je významným nástrojom podpory verejného zdravia, pričom sestra zohráva
nezastupiteľnú úlohu v oblasti edukácie, prevencie, včasnej detekcie zdravotných
problémov, ako aj v budovaní dôvery a podpory autonómie klienta.

12

Ciele diplomovej práce:
-

Charakterizovať úlohu sestier pracujúcich v komunite pri podpore zdravia seniorov,
bližšie popísať komunitu a jej hlavné úlohy

-

Zistiť hlavné oblasti podpory zdravia pre zachovanie telesného a duševného zdravia

-

Analyzovať výskum zameraný na úlohu sestier pri podpore zdravia seniorov v
komunite

-

Porovnať jednotlivé zistenia s už existujúcimi štúdiami a odbornou literatúrou
a navrhnúť odporúčania pre prax podporujúcu zdravie seniorov v komunite

13

1 PREVENCIA A OCHRANA ZDRAVIA SENIOROV
Väčšina ľudí vstupuje do obdobia staršieho veku bez výrazných problémov a ťažkostí v
uspokojivej telesnej, duševnej a sociálnej rovnováhe. Formy starnutia však môžu ohroziť
rizikové faktory. Psychiku seniora negatívne ovplyvňuje či už osamelosť, sťahovanie,
nedostatok finančných prostriedkov, nefunkčné vzťahy s rodinou alebo strata blízkeho
človeka (Karaff et al., 2018). Zdravie patrí k prioritným hodnotám jednotlivca, rodiny, ale
aj celej spoločnosti. Je predpokladom sociálnej a ekonomickej úspešnosti a podmienkou
náležitej kvality života jedincov a celej spoločnosti. Narušené zdravie prináša nielen telesné
a psychické utrpenia občanom, ale aj značné ekonomické straty spoločnosti.
Ochrana a podpora zdravia je preto spoločným záujmom a zodpovednosťou všetkých
občanov, organizácií, inštitúcií, záujmových združení a štátnej správy (Smizelková, 2021).
Výchovou ku zdraviu sa zaoberá tiež Štátny zdravotný ústav, ktorého kompetenciou je aj
príprava podkladov pre národnú zdravotnú politiku a pre ochranu a podporu zdravia,
referenčná a metodická činnosť na úseku ochrany verejného zdravia, monitorovania a
výskum vzťahov životných podmienok a zdravia, zdravotná výchova obyvateľstva. ŠZÚ
vydáva pre verejnosť rôzne publikácie, ako sú brožúry, letáky a plagáty. Tieto publikácie sú
poskytované zadarmo, prostredníctvom krajských zdravotných ústavov.

1.1 Zdravie a životný štýl
Jedným zo základných pojmov v ošetrovateľstve je zdravie. Zahŕňa fyzické, psychické,
spirituálne, sociálne, intelektuálne a environmentálne komponenty (Golinowska, 2016).
Najznámejšou definíciou zdravia je definícia Svetovej zdravotníckej organizácie, podľa
ktorej je zdravie stav úplnej telesnej, duševnej a sociálnej pohody a nie len prítomnosť
choroby alebo postihnutia. Svetová zdravotnícka organizácia vypracovala stratégiu Zdravie
21 – Zdravie pre všetkých v 21. storočí, ktorá obsahuje 21 cieľov. Duševné zdravie je
základným ľudským právom. A to je kľúčové pre osobný, komunitný a sociálnoekonomický rozvoj. Pojem „zdravie“ podľa etymologického slovníka pôvodne znamenalo
„celok“. Tento pojem sa používa dodnes, pričom chápe zdravie zo širokospektrálnejšieho
hľadiska a nazýva sa holizmus.
Duševné zdravie je viac ako neprítomnosť duševných porúch. Existuje v zložitom kontinuu,
ktoré jednotlivci prežívajú odlišne, s rôznym stupňom ťažkostí a úzkosti a potenciálne veľmi
odlišnými sociálnymi a klinickými výsledkami. Zdravie ako také, je determinované

14

správaním sa mnohými spôsobmi. Správanie súvisiace so zdravím je individuálna voľba
každého jedinca. Medzi typy správania súvisiaceho so zdravím radíme fajčenie, konzumácia
alkoholu, cvičenie/stravovacie návyky, sú len výberom aspektov zdravia. Zdravý životný
štýl možno podporovať rôznymi spôsobmi, od vzdelávacích a poradenských programov až
po finančné stimuly pre zdravý životný štýl Smizelková, 2021).

1.2 Podpora zdravia seniorov
Podpora zdravia je určená pre celú populáciu. Je to proces umožňujúci ľuďom zvýšiť
kontrolu nad svojím zdravím a zlepšiť ho. Podpora zdravia je praktická využiteľnosť zdravia
vyjadrená ako zdroj umožňujúci ľuďom viesť individuálny, sociálne a ekonomicky
produktívny život. Jedným z hlavných dôvodov vyčlenenia podpory zdravia a verejného
zdravia pre špecifickú skupinu obyvateľstva môžu byť epidemiologické dôvody, akými sú
opatrenia zamerané na zraniteľné alebo znevýhodnené skupiny (Golinowska, 2016).
Starnutie prináša veľa situácii, ktorým nevieme vždy predísť. Z toho dôvodu je veľmi
dôležité predchádzanie chorôb u ľudí vo vyššom veku. Zmeny, ktoré nastávajú vo vyššom
veku sa odohrávajú na rovine telesnej, psychickej, sociálnej a spirituálnej, pričom ide
o prepojenie všetkých systémov, ktoré do seba vzájomne zasahujú (Venglářová, 2017).
Starší ľudia boli dlho zanedbávaní ako adresáti aktivít na podporu zdravia. Potreba
podporovať zdravie u starších ľudí bola prvýkrát zdôraznená v 90.rokoch 20. storočia.
(Strumpel, 2016). Aktivity zamerané na podporu zdravia medzi staršími ľuďmi sa
zameriavajú predovšetkým na mladších seniorov. Výsledky takýchto aktivít ukázali, že
cvičenie, obmedzenie konzumácie alkoholu či účasť na vzdelávacích aktivitách a začlenenie
sa do komunity, môže pomôcť zabrániť rozvoju mnohých chorôb, čím sa zlepší kvalita života
a predĺži sa priemerná dĺžka života. V skupine ľudí vo veku starších ako 85 rokov sa viac
kladie dôraz na primeranú lekársku starostlivosť zo strany lekárov a opatrovateľov ako na
ich zdravotné správanie. Podpora zdravia zameraná na starších ľudí sa výrazne líši od
podpory pre mladšie generácie. Čiastočne to vyplýva zo skutočnosti, že zdravie starších ľudí
je vo všeobecnosti náchylnejšie na mnohé ochorenia. Multimorbidita sa podieľa na
zmenenom klinickom obraze jednotlivých chorôb (Lajdová, 2015).
Programy podpory zdravia pre starších ľudí v európskych krajinách realizujú na miestnej
úrovni najmä poskytovatelia primárnej zdravotnej starostlivosti a sestry, ako aj mimovládne
organizácie, samosprávne verejné orgány a dobrovoľnícke organizácie. Stratégie podpory

15

zdravia pre starších ľudí majú vo všeobecnosti tri základné ciele: udržanie a zvýšenie
funkčnej kapacity, udržanie alebo zlepšenie starostlivosti o seba a stimulácia sociálnej siete.
Podpora zdravia sa preto zameriava na začlenenie seniorov do spoločenských aktivít
v komunite. Tieto opatrenia nie sú vždy formálne a nie vždy si vyžadujú priame externé
financovanie, ale často si vyžadujú primeranú sociálnu infraštruktúru. Intervencie na
podporu zdravia zahŕňajú malé projekty až po veľké národné programy. Financovanie
týchto aktivít zvyčajne pochádza z darov od jednotlivcov či mimovládnych organizácií
a prostredníctvom daní zo strany národných vlád. V rokoch 2005-2008 bola
zriadená Komisia pre sociálne determinanty zdravia. Cieľom bolo zhromaždenie správ
v reakcii na rastúce obavy z pretrvávajúcich a prehlbujúcich sa nerovností v sociálnych
determinantoch zdravia na celom svete (Mačkinová et al., 2019).

1.3 Prevencia zdravia seniorov
Prevencia úzko nadväzuje na podporu zdravia. Je to vlastne činnosť, ktorá vedie k upevneniu
zdravia, zamedzeniu vzniku choroby a predovšetkým k predĺženiu aktívnej dĺžky života.
Uskutočňuje sa u jednotlivca, ale aj na úrovni celej spoločnosti. Preventívne činnosti možno
charakterizovať na dvoch úrovniach (Lapert, 2023):
1. Nešpecifické (obecné) – zamerané na podporu zdravého spôsobu života a budovania
priaznivého životného prostredia a
2. Špecifické (profylaktické) – zamerané cielene na prevenciu vzniku určitej choroby alebo
jej následkov (očkovanie)
Výchova k zdraviu tvorí významnú súčasť preventívnych opatrení. Je to cieľavedomá,
systematická a vzdelávacia činnosť, zameraná na vytvorenie správnych vedomostí,
zručností a návykov v ochrane a upevňovaní zdravia. Zameriava na najmä na rozvoj
zdravia a prevenciu ochorení, pozitívne ovplyvňovanie ľudí k udržaniu zdravia
a osvojovanie správnych zdravotných návykov a zdravému spôsobu života. Jej cieľom
je motivovať jednotlivca, aby chránil a podporoval svoje zdravie i zdravie celej
populácie. Práve zdravotná výchova plní dôležitú úlohu v oblasti prevencie.
(Mačkinová et al., 2019). Prevencia môže byť vykonávaná v rôznych formách:
1. Individuálna- zameraná na individuálne a aktuálne potreby seniora
2. Skupinová- skupina seniorov, ktorí sú rizikoví a toto riziko ich vzájomne spája
3. Hromadná- sem spadajú národné a medzinárodné programy a projekty, ktoré sú
súčasťou koncepcie preventívnej starostlivosti.

16

Súčasťou prevencie sú preventívne opatrenia, ktoré sú nevyhnutné pre udržanie seniorov pri
plnom zdraví čo najdlhšie. Preto existujú preventívne opatrenia, vykonávajúce sa na základe
primárnej, sekundárnej a terciárnej prevencie a sú zamerané na zníženie rizika vzniku
ochorení, úrazov a poranení a na zvýšenie zdatnosti a sebestačnosti (Lajdová, 2015).
Prevenciu možno rozdeliť na:
1. Primárna – pozostáva z opatrení zameraných na vnímavú populáciu jedinca alebo
celej populácie. Hlavným účelom je teda zabrániť vzniku ochorení, obmedziť
vystaveniu sa riziku a zabrániť progresii u náchylným jedincov. Formou primárnej
prevencie je napr. imunizácia.
2. Sekundárna – dôraz kladie na včasnú detekciu ochorenia. Jej hlavným cieľom sú
zdravo vyzerajúci jedinci so subklinickými formami ochorenia. To môže pozostávať
z patologickým zmien, ale bez zjavných symptómov. Medzi formu sekundárnej
prevencie patrí skríning, alebo preventívna prehliadka u praktického lekára.
3. Terciárna – „hromadná“ prevencia, sa zameriava na klinické aj výsledné štádiá
ochorenia. Je zameraná na predchádzanie zhoršenia dopadu či priebehu ochorení
a komplikácii. Spadajú ku nej rôzne programy a projekty a to na národnej
i medzinárodnej úrovni. Vykonáva sa už u symptomatických pacientov a jej cieľom
je znížiť závažnosť ochorenia, ako aj akokoľvek súvisiace následky.

1.4 Programy podpory zdravia u seniorov
Podľa dlhodobých prognóz budúceho vývoja celkového počtu a štruktúry obyvateľstva
podľa pohlavia a veku bude podiel starších osôb v populácii stále narastať. Svoj podiel na
starnutí populácie má aj zlepšovanie zdravotnej starostlivosti a predlžovanie života
jednotlivcov, čo dlhodobo potvrdzuje nárast strednej dĺžky života pri narodení. Veková
štruktúra obyvateľstva patrí medzi základné demografické charakteristiky každej populácie.
Je obrazom demografických procesov z minulosti i obrazom budúceho demografického
vývoja. Identifikácia zdravia vo vyššom veku je zložitá. Objektívne môžeme pokladať
starnúceho človeka za zdravého vtedy, keď sú u neho všetky prejavy starnutia
kompenzované a nie je vyčerpaná jeho schopnosť adaptability. Zo subjektívneho hľadiska
sa starý človek cíti zdravým vtedy, keď sa neponosuje na svoj zdravotný stav, cíti sa dobre,
je sociálne dobre adaptovaný a dobre toleruje svoje životné prostredie (Lajdová, 2015).
Podporným faktorom pre rozvoj výchovy k zdraviu so zameraním na seniorov je existencia
medzinárodných dokumentov, ako je Zdravie pre všetkých v 21. Storočí. Zdravé starnutie a

17

dokumenty Svetového zhromaždenia OSN o starnutí v Madride (2002). Výhodou výchovy
k zdraviu je záujem cieľovej skupiny o zdravie a ochota spolupracovať, nevýhodou
nedostatočný záujem spoločenského systému o prevenciu a populačnú skupinu seniorov.
Výchova k zdraviu u seniorov sa musí vyrovnať s novými témami, ako je napr. eutanázia a
hospicová starostlivosť. Prirodzeným spojencom a partnerom pri realizácii zdravotnej
výchovy so zameraním na seniorov sú nevládne, charitatívne, svojpomocné a iné seniorské
organizácie. Podpora zdravia má svoj kľúčový význam tiež u seniorov.
Preventívne programy sú založené na včasnom vyhľadávaní rizík a ochorení pomocou
screeningu a pravidelných vyšetrení. Najčastejšie sa vykonávajú onkologické screeningy,
diabetické a kognitívne screeningy, pravidelná kontrola krvného tlaku, orálne zdravie. Každé
preventívne opatrenie pri staršom človeku je nápomocné pri prevencii ochorení, a to na
fyzickej, intelektuálnej a interpersonálnej úrovni. Preventívne opatrenia zohrávajú
významnú úlohu v predchádzaní zvyšovania prevalencie, čím by sa im mala venovať
zvláštna pozornosť. Preventívne opatrenia boli vypracované Ministerstvom zdravotníctva
SR v spolupráci s Úradom verejného zdravotníctva SR. Spadajú sem:
-

Národný program prevencie ochorení srdca a ciev – zameraný na zlepšenie
primárnej a sekundárnej starostlivosti v odbore angiológia a kardiológia

-

Národný diabetologický program – zameraný na prevenciu, včasnú diagnostiku
a liečbu DM s cieľom oddialenia a zmiernenia komplikácií (Lapert, 2023).

-

Skríningové programy onkologických ochorení - prevencia karcinómu hrubého
čreva, prsníka, krčka maternice.

-

Národný program rozvoja životných podmienok osôb so zdravotným postihnutím
– zameraný na dosiahnutie pokroku pri ochrane práv osôb so zdravotným
postihnutím

(Národný program rozvoja životných podmienok osôb zo

zdravotným postihnutím, 2014).
-

Národný program duševného zdravia – cieľom je zlepšiť duševné zdravie celej
populácie (Národný program duševného zdravia).

Programy na podporu zdravia sú založené na princípoch posilňujúcich fyzické a mentálne
zdravie a tak vytvárajú individuálny i spoločenský prínos na vytváranie lepších podmienok
na zdravý spôsob života. Ministerstvo zdravotníctva SR vydáva odborné usmernenie za
účelom vyhľadávania a ovplyvňovania rizikových faktorov chronických neprenosných
chorôb obyvateľstva SR. Účelom centier ochrany a podpory zdravia je zvyšovanie
povedomia, informovanosti, aktívnym vyhľadávaním rizikových faktorov zameraným na
zlepšovanie ZS obyvateľstva prostredníctvom všeobecného a špecializovaného poradenstva

18

zameraného na pozitívnu zmenu spôsobu života. Poradenské centrum ochrany a podpory
zdravia vykonávajú zdravotnícki pracovníci v zdravotníckych povolaniach lekár, sestra,
verejný zdravotník a ďalší zdravotnícki pracovníci.
Národný program podpory zdravia prešiel viacerými inováciami, pričom posledná
aktualizácia je primárne zameraná na ovplyvňovania determinantov zdravia, prevencia
rizikových faktorov ovplyvňujúcich zdravie obyvateľov ako aj dlhodobé zlepšovanie
zdravotného stavu obyvateľstva SR, eliminácia porúch zdravia znižujúcich kvalitu života.
(aktualizácia Národného programu podpory zdravia, 2014).
Národný program aktívneho starnutia 2021-2030
Model aktívneho starnutia je chápaný ako schopnosť starších ľudí udržiavať dynamický
a aktívny životný štýl, ktorý im umožňuje učiť sa, pracovať a starať sa o iných podľa
vlastného výberu a preferencií. To naznačuje, že majú možnosť rozhodovať o tom, ako si
budú organizovať svoj čas vo vzťahu k vzdelávaniu, zamestnaniu a sociálnym aktivitách.
Očakáva sa, že v nasledujúcich dvadsiatich rokoch dôjde k výraznému nárastu počtu starších
osôb, pričom najrýchlejší prírastok bude medzi osobami vo veku nad 80 rokov. Hlavným
cieľom národného programu aktívneho starnutia je riešiť otázky udržateľnej
spoločnosti, teda také, v ktorých budú mať súčasné i budúce generácie šance na kvalitné
životné podmienky (MPSVaR SR).
Program „Zdravie 21“ je zdravotníckou iniciatívou pre Európu v aktuálnom storočí, ktorá
si kladie za cieľ zlepšiť podmienky starnutia populácie. Tento cieľ zahŕňa viacero
konkrétnych bodov:
•

Zvýšenie očakávanej priemernej dĺžky života ľudí v 65. roku veku o 20% spolu s
predĺžením času života bez invalidity.

•

O polovicu vyššia miera osôb vo veku 80 rokov, ktoré sú schopné viesť nezávislý,
dôstojný a sociálny život.

•

Očakáva sa, že podiel populácie staršej ako 65 rokov v Európe sa bude pohybovať v
rozmedzí od 13,2% do 17,9%.

•

Predpokladá sa výrazný nárast počtu starších osôb, najmä tých, ktoré prekročili vek
80 rokov, v priebehu nasledujúcich dvadsiatich rokov.

19

2 KOMUNITA A KOMUNITNÉ OŠETROVATEĽSTVO
Komunita je „súhrn osôb žijúcich v priestore, ktorý je vymedzený pre všetkých členov,
kde každý deň vykonávajú aktivity bežného života a tak spoločne tvoria autonómnu
jednotku. Komunita je organizácia, kde neprevládajú vzťahy nadriadenosti či
podriadenosti, ale je do popredia daná komunikácia a spolupráca jednotlivých členov
organizácie (Hegyi, 2020). Podľa vyhlášky č.95/2018 Z.z., ktorá určuje rozsah
ošetrovateľskej praxe je komunita skupina osôb určená geografickou oblasťou alebo
spoločenskými záujmami. Komunita je pre členov špecifická tým, že majú jednotliví
členovia pocit komunitnej súdržnosti, ktorá poskytuje ochranu a bezpečie jednotlivých
členov a spoločná komunikácia medzi členmi komunity.
Komunitná starostlivosť predstavuje 24-hodinovú dostupnosť pomoci členom
komunity. Komunita zabezpečuje individuálny prístup pre každého jedinca, pričom
kladie dôraz na rešpektovanie jedinečnosti každého človeka. Starostlivosť je
poskytovaná na úrovni zdravotnej, sociálnej, ústavnej a komunitnej. Hlavným cieľom
komunitnej ošetrovateľskej starostlivosti je zaistiť seniorom čo najdlhšie zachovanie
zdravia v ich prirodzenom prostredí, so zachovaním sebestačnosti, zmiernením utrpenia
a udržanie maximálnej kvality života.
Hlavným cieľom komunity je zabezpečiť seniorom sociálne služby, ktoré zahŕňajú
okrem iného i odborné činnosti, obslužné činnosti alebo iné služby zamerané na
prevenciu vzniku nepriaznivej sociálnej situácie, zachovanie schopnosti viesť fyzicky
samostatný život, zabezpečenie základných nevyhnutných podmienok zameraných na
uspokojenie biologických potrieb fyzickej osoby, ako aj riešenie krízových situácii
a zamedzenie sociálneho vylúčenia.

2.1 Komunitné ošetrovateľstvo
Komunitné ošetrovateľstvo predstavuje syntézu praktického ošetrovateľstva a verejnozdravotnej praxe. Komunitné zdravotné ošetrovateľstvo je založené na niekoľkých
základných konceptoch, ako je podpora zdravého života, prevencia chorôb, podpora
rehabilitácie, hodnotenie efektívnosti komunitných zdrojov a obhajoba zlepšenia celkového
komunitného zdravia. Hlavnou úlohou je podporovať a uchovávať zdravie všetkým
členov populácie. Komunitné ošetrovateľstvo poskytuje kontinuálny proces, pričom sa
zameriava na jednotlivcov, rodiny, skupiny alebo celú populáciu.

20

Komunitné ošetrovateľstvo sa zaoberá primárnou, sekundárnou a terciárnou prevenciou o
jedinca, skupiny a rodiny, ktoré pôsobia v danej komunite. Zameriava sa na obyvateľov
všetkých vekových kategórií, ktorým pomáha v podpore zdravia, pri prevencii chorôb, s
rehabilitáciou a následne v starostlivosti o chorých (Mark, 2020).
Hanzlíková (2017) uvádza, že úlohou komunitného ošetrovateľstva je prevencia vzniku
choroby a tiež udržiavanie a podporovanie zdravia. Dôležitá je ochrana a podpora zdravia,
následná výchova k zdraviu, kontinuita a koordinácia starostlivosti, ktorá sa uskutočňuje
holistickým prístupom k jedincovi, rodinám, následne aj ku komunitám.
Kurucová (2021) popisuje zdravie ako základnú podmienku šťastného života jedinca a
pomocou neho aj komunity, spoločnosti. Plevová (2021) zdravie popisuje ako jedno zo
základných konceptov ošetrovateľstva. Zdravie môže byť chápané odlišným spôsobom, ale
v ošetrovateľstve najčastejšie vychádza z definície WHO.
Hlavným zameraním komunitného ošetrovateľstva je poskytovať klientom služby a podporu
správnym spôsobom v správnu chvíľu, aby úroveň nezávislosti klienta bola čo najvyššia.

2.2 Úloha sestier v komunite pri podpore zdravia seniorov
Starší dospelí sú vystavení vyššiemu riziku chronických zdravotných problémov, ako je
cukrovka, osteoporóza, Alzheimerova choroba a pod. Okrem toho každý rok utrpí pád
takmer 1 z 3 starších dospelých, čo je hlavnou príčinou v tejto vekovej skupine. Avšak
fyzická aktivita môže starším dospelým dopomôcť predchádzať chronickým ochoreniam
a zraneniam súvisiacimi s pádmi. Úlohy sestier špecialistiek pracujúcich v komunitnom
ošetrovateľstve zahŕňajú celú škálu rôznych druhov služieb. Medzi povinnosti sestry patria
diagnostické, terapeutické, ošetrovateľské, rehabilitačné a preventívne služby. Vykonávajú
sa na základe objednávky všeobecného lekára alebo špecialistu na základe zmluvy s
Národnou zdravotnou službou. Starostlivosť sa poskytuje jednotlivcovi, rodine alebo celej
komunite v prostredí bydliska.
Ošetrovateľské služby zahŕňajú poskytovanie ošetrovateľskej starostlivosti osobám s
rôznymi zdravotnými ťažkosťami, vykonávanie ošetrovateľských postupov alebo prípravu
na sebaobsluhu a sebaobsluhu v chorobe a pri zdravotnom postihnutí.
Diagnostické služby sa vzťahujú na vykonávanie rozhovorov o prostredí, vykonávanie
fyzikálnych vyšetrení, meraní a ich analýzu, hodnotenie celkového stavu pacienta a procesu
zotavovania, hodnotenie kvality života, monitorovanie bolesti.

21

K terapeutickým službám patrí okrem iného poskytovanie prvej pomoci v ohrození života
a v núdzových situáciách, podávanie liekov rôznymi cestami a technikami podľa pokynov a
predpisov lekára, preväzy rán, preležanín, popálenín, odstraňovanie stehov, vykonávanie
inhalácií, nastavovanie diéty pri výžive chronicky chorých, či dokoncaa úprava
farmakoterapie po konzultácii s lekárom.
Rehabilitačné služby súvisia s rehabilitáciou pri lôžku s cieľom predchádzať komplikáciám
vyplývajúcim z chorobného procesu a dlhodobej imobilizácie, všeobecnými pohybovými
cvičeniami, polohovaním a premiestňovaním pacienta na lôžku.
Hlavnou úlohou sestier v komunite je:
1. Zvýšiť počet dospelých, venujúcich sa fyzickej aktivite.
Pohyb je najprirodzenejšou súčasťou života každého jedinca. Je taktiež prostriedkom na
zabezpečenie základných životných potrieb, pričom pozitívne pôsobí na dýchacie
ústrojenstvo, svalstvo a telesnú výkonnosť. Znižuje riziko neinfekčných ochorení, depresie
či pokles kognitívnych funkcii. Pravidelná telesná činnosť i u starších dospelých je
benefitom pre celkovú pohodu, prevenciu ochorení, prevenciu pádov a vytváranie nových
sociálnych kontaktov. Medzi telesnú aktivitu u starších ľudí radíme chôdzu, domáce práce
či voľnočasové aktivity. Pravidelnosť týchto aktivít je nutné, vzhľadom na fyzické a duševné
cvičenie pozitívne podporujúce biologické deje v organizme (Mačkinová – Kopinec, 2019)
2. Znížiť počet hospitalizovaných pre nesprávne stravovacie návyky
Staroba so sebou prináša problémy týkajúce sa zníženého alebo zvýšeného príjmu potravy,
preto tvorí značnú úlohu v starostlivosti o geriatrického pacienta. Príjem potravy je v úzkom
spojení s energetickými potrebami organizmu, preto musí tvoriť primeraný energetický
príjem, s vyváženým obsahom sacharidov, bielkovín a tukov. Výživa zdravých
a sebestačných seniorov:
-

Optimálna telesná hmotnosť, vyvarovať sa prudkému zvýšeniu či zníženiu
telesnej hmotnosti

-

Seniorom zaistiť pestrú stravu s prihliadnutím na živočíšne a rastlinné zdroje

-

Dodržiavať pitný režim

-

Vyvarovať sa nadmerne energetickým potravinám

-

Mať dostatok ovocia a zeleniny, obilnín a orechov

-

Zamedziť nadmernému soleniu

-

Dávať do popredia rastlinné oleje pred živočíšnymi (Müllerová, 2014).

22

1. Znížiť podiel starších dospelých s demenciou, alebo zabezpečiť pre takto chorých
ľudí opatrovateľov.
2. Zvýšiť podiel dospelých so subjektívnym poklesom kognitívnych funkcií, ktorí
prediskutovali svoje symptómy s ošetrujúcich lekárom.
3. Znížiť úmrtnosť súvisiacu s pádom u starších dospelých.
3. Predchádzať pádom a ochoreniam pohybového systému
Pády či iné poranenia predstavujú najčastejšiu príčinu úrazov geriatrických osôb v komunite
i mimo nej. Pády vznikajú ako následok neschopnosti korigovať náhlu zmenu polohy
ťažiska, pričom výskyt pádov sa zvyšuje procesom starnutia. Následky úrazov môžu byť
komplikovanejšie a neraz ich sprevádzajú mnohé komplikácie majúce sa následok
zhoršovanie zdravotného stavu seniorov a celkovej vitálnosti. Najčastejšie sú postihnuté
bedrové kĺby, poranenia lebky, stavcov. Prevencia takýchto poranení, ktoré končia často až
fatálne, by mala byť v každom zariadení samozrejmosťou, pričom by mal byť zabezpečený
bezbariérový prístup a úprava prostredia, v ktorom sa seniori pohybujú (Hegyi, 2020).
Okrem pádov postihuje často starších ľudí ochorenie osteoporóza. Je to systémové ochorenie
skeletu, ktoré je spojené s redukciou množstva a kvality kostného tkaniva, kde dochádza
k zvýšenému riziku zlomenín. Preventívne opatrenia proti osteoporóze spočívajú v úprave
životného štýlu a dostatočnom pohybe, v zavedení správnej životosprávy, v prijímaní
dostatočného množstva vápnika a vitamínu D. Dôležitou súčasťou je aj prevencia pádov.
4. Posilniť imunizáciu seniorov
Očkovanie patrí medzi najdôležitejšie preventívne opatrenie verejného zdravia. Je to proces,
v ktorom sa vytvára vplyvom vpravenia vakcíny do ľudského organizmu špecifická
a nešpecifická imunitná odpoveď na antigén a prídavné zložky podanej vakcíny. V staršom
veku sa očkuje najmä proti chrípke, preočkovanie záškrtu a tetanu, proti pneumokokom
a herpes zoster. Očkovanie zaisťuje kolektívnu imunitu, čím sa predchádza šíreniu mnohých
prenosných ochorení (Hegyi, 2020).

23

3 VÝSKUM

3.1 Výskumný problém
Starnutie populácie je jedným z najvýraznejších demografických javov súčasnosti, pričom
prináša celý rad výziev pre zdravotnícky systém, sociálne služby i samotnú spoločnosť. V
tomto kontexte nadobúda komunitné ošetrovateľstvo stále väčší význam, a to najmä v oblasti
podpory zdravia seniorov, ktorých potreby sú často komplexné, individuálne špecifické a
dynamicky

sa

meniace.

Komunitné

ošetrovateľstvo

ako

špecializovaný

odbor

ošetrovateľskej praxe zohráva významnú úlohu v rámci primárnej zdravotnej starostlivosti,
zameriavajúc sa na prevenciu, edukáciu, včasnú intervenciu a podporu kvality života staršej
populácie v prirodzenom prostredí ich každodenného života.
Výskumný problémom diplomovej práce je : Aká je úloha komunitného ošetrovateľstva
pri podpore zdravia seniorov v komunite?

3.2 Ciele výskumu
Cieľom nášho výskumu je podrobne preskúmať ako sa tieto aktivity reálne premietajú
do praxe, aké majú formy, intenzitu, frekvenciu a aký je ich dopad na jednotlivé
aspekty zdravia seniorov žijúcich v komunite.
-

zistiť, akú úlohu zohrávajú sestry v podpore pohybovej aktivity seniorov
v komunite

-

ako sestry podporujú kvalitný spánok u seniorov

-

podpory kognitívnych funkcií

-

zistiť, akým spôsobom sestry podporujú imunizáciu seniorov

3.4 Výskumné hypotézy
Predpokladáme, že vedomosti sestier týkajúce sa podpory pohybu môžu byť ovplyvnené
prostredím, v ktorom pracujú, dostupnými možnosťami a podmienkami na realizáciu
pohybových intervencií.
Nulová hypotéza (H10) znie: Sestry majú rovnaké vedomosti o podpore pohybovej aktivity
seniorov bez ohľadu na typ komunitného zariadenia. Alternatívna hypotéza (H1A)
24

predpokladá opak: Vedomosti sestier o podpore pohybovej aktivity seniorov sa líšia v
závislosti od typu zariadenia, v ktorom pracujú.
Nulová hypotéza (H20) znie: Sestry realizujú individuálne ošetrovateľské intervencie na
podporu spánku seniorov. Alternatívna hypotéza (H2A) tvrdí: Sestry nevykonávajú
individuálne zamerané činnosti pre podporu spánku seniorov.
Nulová hypotéza (H30) predpokladá: Sestry aktívne vykonávajú intervencie zamerané na
podporu kognitívnych funkcií u seniorov. Naproti tomu alternatívna hypotéza (H3A) tvrdí:
Sestry nepodporujú kognitívne funkcie seniorov systematicky, a to najmä z dôvodu časovej
vyťaženosti alebo iných prevádzkových obmedzení.
Nulová hypotéza (H40) znie: Sestry vykonávajú preventívne opatrenia a edukáciu zameranú
na podporu imunizácie seniorov. Alternatívna hypotéza (H4A) predpokladá: Vedomosti
sestier o imunizácii a o preventívnych opatreniach v oblasti podpory zdravia seniorov sa
líšia v závislosti od typu zariadenia alebo miery odbornej prípravy.

3.5 Metodika výskumu
Výskumná časť tejto diplomovej práce bola realizovaná prostredníctvom kvantitatívnej
výskumnej stratégie, pričom ako hlavný nástroj zberu empirických údajov bol použitý
neštandardizovaný dotazník vlastnej konštrukcie. Zvolená metodika bola koncipovaná tak,
aby zodpovedala cieľom a výskumným otázkam práce, ktoré sa zameriavajú na konkrétne
aspekty podpory zdravia seniorov zo strany sestier pôsobiacich v komunitnej ošetrovateľskej
praxi. Vzhľadom na potrebu získania údajov od respondentov priamo z praxe, ktorí denne
pracujú so seniormi v rôznych typoch komunitných zariadení, bol zvolený práve
dotazníkový spôsob zberu údajov ako efektívny nástroj na získanie štruktúrovaných,
porovnateľných a relevantných dát.
Dotazník bol adresovaný sestrám, ktoré pracujú v zariadeniach pre seniorov, domovoch
sociálnych služieb a v agentúrach domácej ošetrovateľskej starostlivosti. Tieto zariadenia
boli zvolené zámerne, keďže tvoria primárne prostredie, v ktorom sa komunita a
ošetrovateľská prax prelínajú, a v ktorom sestry zohrávajú kľúčovú úlohu pri podpore
fyzického, psychického a sociálneho zdravia klientov. Zabezpečenie anonymity
respondentov bolo garantované vo všetkých fázach výskumu, čím sme posilnili
dôveryhodnosť získaných údajov a zároveň zabezpečili etické štandardy zberu dát.

25

Organizácia výskumu
Samotný výskum prebiehal v dvoch fázach. V prvej, teoretickej fáze, sme analyzovali
odborné zdroje, ktoré boli systematicky vyhľadávané a spracovávané v období od septembra
do novembra 2024. Zber dát prebiehal v období od decembra do marca 2025, a to
kombináciou papierovej a elektronickej formy dotazníka. Týmto spôsobom sme zabezpečili
širšiu dostupnosť dotazníka, ako aj možnosť osloviť sestry pôsobiace v rôznych regiónoch
Slovenskej republiky. Papierové dotazníky boli distribuované priamo do ôsmich vybraných
zariadení pre seniorov a domovov sociálnych služieb na základe súhlasu vrchných sestier
týchto inštitúcií, pričom návratnosť predstavovala 35 % (n = 17) z celkového počtu
vyplnených dotazníkov. Elektronická verzia dotazníka bola sprístupnená prostredníctvom
online platformy Survio a šírená vo vybraných odborných skupinách na sociálnych sieťach,
najmä v komunitách zameraných na ošetrovateľstvo. Touto formou sa podarilo získať 65 %
(n = 31) dotazníkov, čím bol dosiahnutý celkový počet 48 relevantne vyplnených
dotazníkov, ktoré boli následne zahrnuté do analýzy.
Tieto teoretické poznatky slúžili ako základ pre formuláciu výskumného nástroja a
definovanie jednotlivých oblastí záujmu. Druhá fáza výskumu – fáza empirická – prebiehala
prostredníctvom distribúcie dotazníkov v papierovej aj elektronickej forme.
Elektronická verzia dotazníka bola vytvorená prostredníctvom online platformy Survio,
pričom jej distribúcia prebiehala prostredníctvom tematicky zameraných facebookových
skupín, ako napríklad „Lekári, sestry a zdravotnícki asistenti“ či „Zdravotné sestry“. Pre
dosiahnutie väčšej diverzity respondentov bola paralelne realizovaná aj distribúcia
papierovej formy dotazníka, ktorá bola zabezpečená po predchádzajúcom súhlase vrchných
sestier v štyroch zariadeniach pre seniorov (pozri prílohy č. 2, 3, 4 a 5). Návratnosť
dotazníkov bola 35 % (n = 17) v papierovej forme a 65 % (n = 31) v elektronickej forme, čo
spolu

predstavovalo

48

relevantne

vyplnených

dotazníkov.

https://www.survio.com/survey/d/I1V9P3P2O9M8V8O2Y
Dotazník pozostával z 25 uzatvorených otázok, ktoré boli tematicky zamerané na štyri
hlavné oblasti: podpora pohybovej aktivity, podpora spánku, podpora kognitívnych funkcií
a imunizácia seniorov. Otázky boli navrhnuté tak, aby umožňovali respondentovi vybrať
jednu alebo viacero odpovedí, čím sa zvýšila flexibilita odpovedí a relevantnosť
zozbieraných údajov. Úvodná časť dotazníka obsahovala základné demografické údaje, ako
sú vek respondentky, najvyššie dosiahnuté vzdelanie, dĺžka odbornej praxe, miesto výkonu
práce a absolvovanie špecializačného štúdia.

26

Štatistické spracovanie získaných údajov
Získané dáta boli spracované v programe Microsoft Excel, kde boli jednotlivé odpovede
systematicky zaznamenané do prehľadných tabuliek. Premenné boli vyjadrené v
absolútnych číslach (n) aj v percentuálnych podieloch (%), čo umožnilo vizuálne a štatistické
porovnanie jednotlivých položiek. Na overovanie hypotéz sme použili chí-kvadrát test
nezávislosti, ktorý umožnil identifikovať štatisticky významné rozdiely medzi jednotlivými
kategóriami odpovedí. Za štatisticky signifikantné boli považované tie výsledky, ktorých phodnota bola menšia ako stanovená hladina významnosti.
Pre lepšiu orientáciu a vizuálne zvýraznenie výsledkov sme vybrané tabuľky previedli do
grafickej podoby, najčastejšie vo forme stĺpcových grafov, ktoré umožnili jasnejšie vnímanie
rozdielov a tendencií v odpovediach respondentov. Tieto výstupy slúžili ako východisko pre
interpretáciu dát v nasledujúcej časti práce, kde sa jednotlivé zistenia porovnávajú s
odbornou literatúrou, ako aj s predpokladmi formulovanými v hypotézach.

3.6 Charakteristika výskumného súboru
Do výskumu boli zaradené sestry pracujúce v domovoch sociálnych služieb, zariadeniach
pre seniorov, ako aj v agentúrach domácej ošetrovateľskej starostlivosti.
Všetky respondentky spĺňali základné kritérium zaradenia do výskumného súboru, a to
výkon povolania sestry v zariadení starostlivosti o seniorov. Zastúpené boli sestry rôzneho
odborného zázemia – od absolventiek stredného odborného vzdelania (všeobecná sestra),
cez diplomované sestry s vyšším odborným vzdelaním, až po sestry s vysokoškolským
vzdelaním prvého a druhého stupňa. Vzorku tvorili taktiež sestry so špecializáciou v odbore
komunitného ošetrovateľstva a sestry, ktoré pôsobia v riadiacich funkciách ako manažérky
ošetrovateľskej starostlivosti.

3.7 Limity výskumu
Každý výskumný proces, bez ohľadu na dôslednosť metodologickej prípravy a snahu o
objektívnosť, je sprevádzaný istými obmedzeniami, ktoré môžu ovplyvniť rozsah, kvalitu či
generalizovateľnosť získaných výsledkov. V rámci našej diplomovej práce, ktorej cieľom
bolo analyzovať úlohu komunitného ošetrovateľstva pri podpore zdravia seniorov v
komunite, sme si boli vedomí viacerých limitujúcich faktorov, ktoré do určitej miery
determinovali priebeh výskumného šetrenia i jeho záverečné interpretácie.

27

Za jeden z najvýraznejších limitov považujeme obmedzený počet respondentov – sestier
pôsobiacich v zariadeniach pre seniorov a v domovoch sociálnych služieb. Napriek tomu, že
sme využili kombinovaný spôsob distribúcie dotazníkov (papierová i elektronická forma) a
cielene sme oslovili viacero typov komunitných zariadení, návratnosť dotazníkov nebola
úplná. Tento fakt do veľkej miery súvisí s realitou personálnej situácie v slovenskom
ošetrovateľstve, kde v zariadeniach pre seniorov dlhodobo pretrváva nízky počet sestier v
porovnaní s potrebami klientov.
Nedostatok kvalifikovaného personálu je spôsobený nielen nedostatočným systémovým
nastavením, ale aj objektívnymi faktormi, ako je nízke finančné ohodnotenie sestier, vysoká
pracovná záťaž, syndróm vyhorenia a obmedzené možnosti odborného rastu. Tieto faktory
prispievajú k zníženému záujmu o zamestnanie v týchto typoch zariadení, čo sa prirodzene
premieta aj do výskumnej časti práce, keďže potenciálnych respondentov je v praxi málo a
tí, ktorí pracujú, často nemajú časový priestor alebo chuť zapájať sa do výskumných aktivít.
Ďalším limitujúcim faktorom bola skutočnosť, že výskum bol realizovaný v relatívne
krátkom časovom horizonte (december až marec 2025), čo mohlo ovplyvniť dostupnosť
respondentov, napríklad v súvislosti s dovolenkovým obdobím, čerpaním náhradného voľna,
pracovným vyťažením alebo organizačnými zmenami v rámci zariadení. V niektorých
prípadoch sa stalo, že vrchné sestry pôvodne súhlasili s distribúciou dotazníka, no z dôvodu
nepredvídaných okolností (napr. náhleho výpadku personálu či zmeny vedenia) sa realizácia
distribúcie neuskutočnila, čo ovplyvnilo celkový rozsah výskumnej vzorky.
Za limit možno považovať aj štruktúru samotného dotazníka, ktorá, hoci bola zostavená
starostlivo a vychádzala z výskumných cieľov a otázok, zostáva neštandardizovaným
nástrojom. Hoci sme sa usilovali o jeho čo najväčšiu zrozumiteľnosť, tematickú
konzistentnosť a odbornú relevantnosť, isté formulácie mohli byť jednotlivými
respondentmi interpretované mierne odlišne. Navyše, keďže išlo o uzatvorené otázky,
niektoré nuansy alebo špecifiká individuálnej praxe respondentiek mohli zostať
nezachytené. Hoci tento fakt neovplyvnil základné analytické ciele práce, predstavuje
metodologické obmedzenie, ktoré je potrebné reflektovať.
Ďalej treba spomenúť aj regionálne obmedzenie výskumného šetrenia. Napriek snahe
osloviť zariadenia z rôznych častí Slovenska, väčšina papierových dotazníkov bola
distribuovaná najmä v zariadeniach západného a stredného Slovenska. To mohlo ovplyvniť
výsledky výskumu, keďže podmienky práce, dostupnosť odborného personálu a podpora zo
strany vedenia zariadení sa môžu v rôznych regiónoch líšiť.

28

Uvedomujeme si, že tieto limity znižujú možnosť úplnej generalizácie výsledkov na všetky
sestry pôsobiace v komunitných podmienkach na Slovensku. Na druhej strane však
poskytujú realistický obraz o praktických možnostiach výskumu v oblasti komunitného
ošetrovateľstva a zdôrazňujú potrebu ďalšieho, rozsiahlejšieho výskumu, ktorý by sa opieral
o štandardizované nástroje a prebiehal v dlhšom časovom horizonte s podporou
inštitucionálnych aktérov.

3.8 Vyhodnotenie dotazníkových položiek
Následne uvádzame vyhodnotenie dotazníkových položiek.

Graf 1: Ktoré pohybové aktivity vykonávajú seniori pre zachovanie fyzického zdravia?
Zdroj: vlastné spracovanie.
Najčastejšie uvádzanou pohybovou aktivitou boli prechádzky, ktoré označilo 75 %
respondentiek (n = 36). Ide o nenáročnú a bezpečnú formu pohybu, ktorú je možné
realizovať individuálne aj v skupine a ktorá je vhodná pre seniorov s rôznou úrovňou
mobility. Cvičenie v telocvični uviedlo 12,5 % sestier (n = 6), čo poukazuje na snahu o
organizovanú fyzickú aktivitu v interiéri, najmä počas nepriaznivého počasia. Plávanie ako
forma aktivity bolo prítomné v odpovediach u 6,25 % respondentiek (n = 3), čo môže byť
29

spôsobené obmedzeným prístupom seniorov k bazénom či dopravnými bariérami. Iné
aktivity, medzi ktoré možno zaradiť napríklad strečing, jogu či ľahkú domácu gymnastiku,
uviedli 4,17 % sestier (n = 2). Bicyklovanie sa objavilo ako najmenej preferovaná aktivita,
označená iba 2,08 % respondentiek (n = 1), čo môže súvisieť s vekom, koordináciou a
obavami o bezpečnosť seniorov pri tejto pohybovej aktivite.

Graf 2: Vyberáte pohybové aktivity podľa záujmu pacientov?
Zdroj: vlastné spracovanie.
Najviac respondentiek uviedlo, že pohybové aktivity vyberajú pravidelne podľa záujmu
seniorov – túto odpoveď označilo 58,33 % (n = 28) sestier. Nasleduje možnosť občas, ktorú
zvolilo 25 % opýtaných (n = 12), čo poukazuje na určitú variabilitu v prístupe k
personalizácii pohybových činností. Málokedy vyberá aktivity na základe preferencií
klientov 12,5 % respondentiek (n = 6). Najmenej, teda nikdy, zohľadňujú záujem seniora pri
výbere pohybových aktivít 4,17 % respondentiek (n = 2).

30

Graf 3: O aké pohybové aktivity majú seniori najväčší záujem?
Zdroj: vlastné spracovanie.
Najväčší záujem seniorov je podľa respondentiek o cvičenie s fyzioterapeutom, ktoré
označilo 62,5 % sestier (n = 30). Táto forma pohybu je vedená odborníkom a často prebieha
individuálne, čo zrejme zvyšuje pocit bezpečia aj efektívnosť. Plávanie označilo 18,75 %
respondentiek (n = 9), čo poukazuje na jeho obľubu najmä tam, kde je dostupná
infraštruktúra. Možnosť iné aktivity, ktoré môžu zahŕňať napríklad tanec, cvičenie s hudbou
alebo rehabilitačnú gymnastiku, uviedlo 12,5 % (n = 6). Najmenej častou odpoveďou bolo
bicyklovanie, ktoré označilo len 6,25 % respondentiek (n = 3), pravdepodobne pre obavy o
stabilitu a bezpečnosť seniorov počas jazdy.

31

Graf 4: Aké pohybové aktivity uprednostňujú seniori?
Zdroj: vlastné spracovanie.
Najčastejšie uprednostňovanou formou pohybovej aktivity zo strany seniorov sú
individuálne aktivity, ktoré označilo 43,75 % respondentiek (n = 21). Tento výsledok možno
interpretovať ako preferenciu bezpečia, súkromia a možnosti prispôsobiť aktivitu vlastnému
tempu. Skupinové formy pohybu boli preferované u 33,33 % sestier (n = 16), čo poukazuje
na sociálny rozmer cvičení a význam interakcie medzi seniormi. Kombinované aktivity, teda
striedanie individuálneho a skupinového prístupu, uviedlo 22,92 % respondentiek (n = 11),
čo odráža snahu prispôsobiť pohybový režim aktuálnemu stavu a nálade seniora. Tieto
výsledky poukazujú na potrebu individualizácie pohybových aktivít v komunitnej praxi.

32

Graf 5: V ktorej časti dňa je najvhodnejší čas na vykonávanie pohybovej aktivity so
seniormi?
Zdroj: vlastné spracovanie.
Ako najvhodnejší čas na realizáciu pohybových aktivít so seniormi označilo ráno 41,67 %
respondentiek (n = 20). Tento výsledok poukazuje na výhodu ranných hodín, kedy sú seniori
po nočnom odpočinku zvyčajne najviac aktívni a mentálne pripravení na fyzickú činnosť.
Poobedné hodiny označilo 29,17 % respondentiek (n = 14), čo môže súvisieť s voľnejším
režimom v zariadeniach po obede a stabilizovaným denným rytmom. V ktorúkoľvek hodinu
počas dňa zvolilo 22,92 % sestier (n = 11), čo odráža flexibilitu pri plánovaní aktivít podľa
aktuálneho zdravotného stavu a nálady seniora. Večer bol označený ako najvhodnejší len
6,25 % respondentkami (n = 3).

33

Graf 6: Ako často edukujete seniorov o potrebe pravidelnej pohybovej aktivity pre
zachovanie plného zdravia?
Zdroj: vlastné spracovanie.
Najväčšia skupina respondentiek, konkrétne 54,17 % (n = 26), uviedla, že edukáciu o
význame pravidelnej pohybovej aktivity realizuje pravidelne. To poukazuje na silnú
angažovanosť sestier v oblasti prevencie a zdravého životného štýlu. Občas vykonáva
edukáciu 29,17 % respondentiek (n = 14), čo môže súvisieť s časovými obmedzeniami alebo
pracovným vyťažením. Málokedy sa tejto téme venuje 12,5 % sestier (n = 6), čo môže
naznačovať priestor na zlepšenie systematickej edukácie. Iba 4,17 % (n = 2) respondentiek
uviedlo, že edukáciu nevykonáva vôbec, čo však zároveň potvrdzuje, že väčšina sestier si
význam pohybovej aktivity pre zdravie seniorov uvedomuje.

34

Graf 7: Aké sú najčastejšie obmedzenia, ktoré bránia seniorom vykonávať pohybovú
aktivitu?
Zdroj: vlastné spracovanie.
Najčastejšou prekážkou fyzickej aktivity u seniorov je podľa respondentiek fyzická
imobilita, ktorú označilo až 50 % sestier (n = 24). Táto odpoveď poukazuje na častý výskyt
pohybových obmedzení a chronických ochorení u starších osôb, ktoré výrazne limitujú ich
schopnosť samostatne sa pohybovať. Zlé psychické rozpoloženie, ako napríklad depresívne
stavy alebo úzkosti, bolo identifikované ako prekážka u 22,92 % respondentiek (n = 11), čo
potvrdzuje význam psychického stavu pre motiváciu k aktivite. Nedostatok motivácie
označilo 18,75 % sestier (n = 9), čo môže súvisieť s nízkou sebahodnotou alebo
nedostatočnou podporou zo strany okolia. Odpoveď iné, ktorá zahŕňala napr. bolestivosť
pohybu, slabosť/nepriaznivé podmienky v zariadení, uviedlo 8,33 % respondentiek (n = 4).

35

Graf 8: Aké techniky používate na podporu spánku u seniorov?
Zdroj: vlastné spracovanie.
Najčastejšie využívanou technikou na podporu spánku u seniorov sú aktivity počas celého
dňa, ktoré uviedlo 39,58 % respondentiek (n = 19). Ide najmä o strategické plánovanie
denného režimu s cieľom vyvolať fyziologickú únavu a podporiť prirodzený spánkový
cyklus. Podpora zdravého životného štýlu, vrátane vyváženej stravy a pravidelného pohybu,
bola prítomná u 31,25 % opýtaných (n = 15). Relaxačné techniky, ako napríklad dychové
cvičenia, aromaterapia či hudobná terapia, označilo 18,75 % respondentiek (n = 9), čo
ukazuje potenciál tejto neinvazívnej formy podpory. Farmakoterapia bola uvedená ako
podporný prostriedok iba v 10,42 % odpovedí (n = 5).

36

Graf 9: Aké sú najčastejšie príčiny poruchy spánku u seniorov?
Zdroj: vlastné spracovanie.
Najčastejšou príčinou porúch spánku u seniorov sú podľa respondentiek fyzické ťažkosti,
najmä bolesť, ktorú označilo 41,67 % sestier (n = 20). Tieto zdravotné ťažkosti, často
súvisiace s pohybovým aparátom či chronickými ochoreniami, výrazne znižujú kvalitu
nočného odpočinku. Psychické problémy, ako sú depresia, úzkosť alebo osamelosť, uviedlo
31,25 % respondentiek (n = 15), čo poukazuje na dôležitosť duševnej pohody v živote
seniora. Nezdravý životný štýl, zahŕňajúci napríklad nevhodný stravovací režim, nízku
pohybovú aktivitu alebo nadmerné popíjanie kávy, označilo 18,75 % sestier (n = 9).
Odpoveď iné, pod ktorou si možno predstaviť napríklad nevhodné podmienky v miestnosti
na spanie či rušivé vplyvy prostredia, uviedlo 8,33 % respondentiek (n = 4).

37

Graf 10: Ako často používate sesterské intervencie na podporu spánku seniorov?
Zdroj: vlastné spracovanie.
Najviac respondentiek, konkrétne 45,83 % (n = 22), uviedlo, že intervencie zamerané na
podporu spánku u seniorov používajú pravidelne. Tento výsledok poukazuje na vysoké
povedomie o význame spánku pre celkové zdravie klientov. Občas využíva intervencie
31,25 % sestier (n = 15), čo môže súvisieť s konkrétnymi situáciami alebo potrebami
jednotlivých klientov. Málokedy ich aplikovalo 16,67 % respondentiek (n = 8), čo poukazuje
na priestor pre zvýšenie systematickosti v tejto oblasti. Iba 6,25 % sestier (n = 3) uviedlo, že
takéto intervencie nepoužívajú vôbec, čo však tvorí zanedbateľnú časť výskumnej vzorky.

38

Graf 11: Aké formy sesterských intervencií využívate pri podpore spánku seniorov?
Zdroj: vlastné spracovanie.
Najčastejšie využívanou formou intervencie boli individuálne intervencie, ktoré označilo
39,58 % respondentiek (n = 19). Tento prístup umožňuje prispôsobenie starostlivosti
konkrétnym potrebám seniora a reflektuje princípy personalizovaného ošetrovateľstva.
Kombinované formy, teda striedanie individuálnych a skupinových intervencií, využíva
31,25 % sestier (n = 15), čo poukazuje na snahu o flexibilitu v praxi. Skupinové intervencie,
napríklad spoločné relaxačné techniky alebo večerné rituály, označilo 20,83 %
respondentiek (n = 10). Iné formy, ktoré môžu zahŕňať spoluprácu s rodinou, terapeutmi
alebo použitie technických pomôcok, uviedlo 8,33 % sestier (n = 4).

39

Graf 12: Ako často vykonávate edukáciu seniorom týkajúcu sa podpory spánku?
Zdroj: vlastné spracovanie.
Najčastejšie uvádzanou odpoveďou bolo, že edukáciu o podpore spánku realizujú sestry
pravidelne, čo potvrdilo 47,92 % respondentiek (n = 23). Tento výsledok svedčí o tom, že
sestry si uvedomujú dôležitosť edukácie ako nástroja prevencie a podpory zdravého
životného štýlu. Občas vykonáva edukáciu 27,08 % respondentiek (n = 13), čo môže
naznačovať nedostatočné časové alebo personálne kapacity. Málokedy sa tejto téme venuje
16,67 % sestier (n = 8), čo poukazuje na potenciál zlepšenia edukácie v niektorých
zariadeniach. Nikdy edukáciu nevykonáva 8,33 % respondentiek (n = 4), čo predstavuje
rizikový faktor pre udržanie zdravého spánkového režimu u klientov.

40

Graf 13: Aký dopad majú sesterské intervencie na podporu spánku seniorov?
Zdroj: vlastné spracovanie.
Ako najčastejší pozitívny dopad intervencií zameraných na podporu spánku uviedli
respondentky zlepšenie kvality spánku, ktoré označilo 43,75 % sestier (n = 21). Tento
výsledok potvrdzuje efektivitu nefarmakologických a edukatívnych prístupov v
ošetrovateľskej praxi. Znížený počet nočných prebúdzaní ako pozitívny efekt uviedlo
29,17 % respondentiek (n = 14), čo naznačuje, že systematické intervencie môžu stabilizovať
spánkový cyklus. Kratšiu dobu zaspávania označilo 18,75 % sestier (n = 9), čo opäť svedčí
o účinnosti preventívnych a upokojujúcich techník. Odpoveď iné, ktorá obsahovala
napríklad pokojnejšiu atmosféru alebo celkové zníženie stresu, uviedlo 8,33 % opýtaných (n
= 4).

41

Graf 14: Akým spôsobom ovplyvňuje kvalita spánku celkový stav seniora?
Zdroj: vlastné spracovanie.
Najčastejšie uvádzaným pozitívnym dopadom kvalitného spánku je podľa sestier zlepšenie
nálady, ktoré označilo 37,5 % respondentiek (n = 18). Táto odpoveď korešponduje s
vedeckými poznatkami o prepojení medzi psychickou pohodou a regeneračnými procesmi
počas spánku. Zlepšenie kognitívnych funkcií v dôsledku kvalitného odpočinku označilo
31,25 % sestier (n = 15), čo poukazuje na význam spánku pri udržiavaní duševnej výkonnosti
seniorov. Zníženie rizika vzniku ochorení, napríklad kardiovaskulárnych alebo
metabolických, uviedlo 22,92 % respondentiek (n = 11). Iné účinky, ako napríklad zlepšenie
imunitného systému alebo celkovej vitality, uviedlo 8,33 % opýtaných (n = 4).

42

Graf 15: Akú formu podpory kognitívnych funkcií vykonávate u seniorov najčastejšie?
Zdroj: vlastné spracovanie.
Najviac respondentiek uviedlo, že najčastejšou formou podpory kognitívnych funkcií je
komunikácia so seniorom, ktorú označilo 35,42 % sestier (n = 17). Tento výsledok
potvrdzuje význam každodenného verbálneho kontaktu ako kľúčového nástroja stimulácie.
Vykonávanie tvorivých aktivít s terapeutmi, ako sú maľovanie, práca s hlinou alebo spev,
označilo 25 % respondentiek (n = 12), čo poukazuje na význam multisenzorických podnetov.
Sprostredkovanie návštev rodiny uviedlo 16,67 % sestier (n = 8), čo svedčí o význame
emocionálnej opory v procese kognitívnej stimulácie. Zabezpečenie spirituálnych potrieb,
ktoré zahŕňa napríklad modlitbu alebo duchovné rozhovory, označilo 12,5 % opýtaných (n
= 6). Iné formy podpory uviedlo 10,42 % respondentiek (n = 5), pričom išlo prevažne o
reminiscenčné techniky alebo spoločenské hry.

43

Graf 16: Ako často vykonávate u seniorov podporu kognitívnych funkcií?
Zdroj: vlastné spracovanie.
Najviac respondentiek – 52,08 % (n = 25) – uviedlo, že pravidelne vykonávajú aktivity
zamerané na podporu kognitívnych funkcií. To potvrdzuje, že sestry si uvedomujú význam
mentálnej stimulácie v prevencii kognitívneho úpadku u seniorov. Občas sa tejto oblasti
venuje 25 % opýtaných (n = 12), čo môže odrážať určité personálne alebo organizačné
obmedzenia. Málokedy realizuje tieto aktivity 16,67 % respondentiek (n = 8), čo predstavuje
skupinu, kde je priestor na zlepšenie systematickosti. Nikdy nepodporuje kognitívne funkcie
6,25 % sestier (n = 3), čo je najnižšia, no odborníkom stále významná hodnota, poukazujúca
na potrebu osvety v tejto oblasti.

44

Graf 17: Akú podporu kognitívnych funkcií v rámci sesterských intervencií vykonávate
u seniorov?
Zdroj: vlastné spracovanie.
Najviac respondentiek, konkrétne 33,33 % (n = 16), uviedlo, že pri podpore kognitívnych
funkcií u seniorov využívajú pamäťové hry, ktoré slúžia na stimuláciu mozgu, trénovanie
koncentrácie a udržiavanie mentálnej aktivity. Mentálne cvičenia, ako sú riešenie logických
úloh, hádanky či práce s číslami a slovami, označilo 29,17 % sestier (n = 14). Skupinovú
komunikáciu, ktorá má pozitívny vplyv najmä na verbálnu schopnosť a sociálnu interakciu,
realizuje 22,92 % respondentiek (n = 11). Iné formy podpory, napríklad reminiscenčná
terapia, práca s fotografiami alebo spev, označilo 14,58 % respondentiek (n = 7), čo dokazuje
rôznorodosť možností, ktoré sestry uplatňujú podľa potrieb klientov.

45

Graf 18: Aké sú najčastejšie poruchy kognitívnych funkcií u seniorov?
Zdroj: vlastné spracovanie.
Najčastejšie uvádzanou poruchou kognitívnych funkcií u seniorov bolo podľa odpovedí
sestier zhoršenie pamäte, ktoré označilo 45,83 % respondentiek (n = 22). Tento výsledok
zodpovedá vysokému výskytu porúch krátkodobej pamäti v staršom veku a často signalizuje
počiatočné štádium demencie. Zhoršená komunikácia, teda problémy s vyjadrovaním alebo
porozumením reči, bola prítomná u 25 % respondentiek (n = 12). Zhoršenie vnímania, ktoré
môže znamenať zníženú schopnosť spracovávať informácie z okolia, uviedlo 18,75 % sestier
(n = 9). Iné poruchy, ako napríklad dezorientácia, apatia alebo poruchy pozornosti, uviedlo
10,42 % opýtaných (n = 5).

46

Graf 19: Aké výsledky pozorujete po použití sesterských intervencií na podporu
kognitívnych funkcií?
Zdroj: vlastné spracovanie.
Najčastejším výsledkom pozorovaným po realizácii intervencií bola podľa respondentiek
zlepšená pamäť u seniorov, ktorú uviedlo 41,67 % sestier (n = 20). Tento údaj potvrdzuje
efektívnosť pravidelných pamäťových cvičení a stimulácie v rámci každodennej praxe.
Zlepšenie komunikácie, ktoré môže znamenať uvoľnenejšiu reč, bohatšiu slovnú zásobu
alebo lepšiu interakciu, zaznamenalo 33,33 % respondentiek (n = 16). Zlepšenie vnímania,
teda schopnosti orientovať sa v priestore a čase či adekvátne reagovať na podnety,
zaznamenalo 25 % sestier (n = 12). Tieto výsledky poukazujú na význam pravidelnej a
cielenej podpory kognitívnych schopností v seniorskom veku.

47

Graf 20: Aké hodnotiace metódy využívate u seniorov na hodnotenie kognitívnych
funkcií?
Zdroj: vlastné spracovanie.
Najčastejšie využívanou metódou hodnotenia kognitívnych funkcií u seniorov je podľa
respondentiek pozorovanie, ktoré označilo 37,5 % sestier (n = 18).Komunikácia, ako forma
priameho kontaktu, ktorou možno zachytiť narušenie logického myslenia, orientácie či reči,
bola použitá u 27,08 % respondentiek (n = 13). Kognitívne hodnotiace testy, ako napríklad
MMSE, využíva 20,83 % sestier (n = 10), čo poukazuje na nižšiu mieru štandardizovaného
hodnotenia v praxi. Iné formy, ako napríklad spolupráca s psychológom alebo reminiscenčné
pozorovanie, uviedlo 14,58 % opýtaných (n = 7).

48

Graf 21: Ako často vykonávate edukáciu seniorov o podpore kognitívnych funkcií?
Zdroj: vlastné spracovanie.
Presne 50 % respondentiek (n = 24) uviedlo, že edukáciu o podpore kognitívnych funkcií
realizujú pravidelne, čo potvrdzuje, že táto oblasť je v praxi vnímaná ako neoddeliteľná
súčasť ošetrovateľskej starostlivosti. Občas sa edukácii venuje 29,17 % sestier (n = 14), čo
poukazuje na jej zaradenie podľa potreby alebo pri určitých signáloch zhoršujúceho sa
mentálneho stavu. Málokedy vykonáva túto edukáciu 14,58 % respondentiek (n = 7), čo
naznačuje potrebu zvýšiť pozornosť venovanú tejto problematike. Nikdy sa jej nevenuje
6,25 % sestier (n = 3), čo predstavuje minoritnú, ale významnú skupinu s možnosťou
odbornej intervencie.

49

Graf 22: Akým spôsobom podporujete imunizáciu seniorov?
Zdroj: vlastné spracovanie.
Najčastejším spôsobom podpory imunizácie seniorov podľa sestier bolo očkovanie, ktoré
označilo 33,33 % respondentiek (n = 16). Tento výsledok potvrdzuje, že sestry v komunite
zohrávajú významnú rolu pri zabezpečovaní preventívnych očkovaní proti chrípke,
pneumokokom či COVID-19. Plnohodnotná strava, ako súčasť posilňovania imunity, bola
uvedená v 27,08 % odpovedí (n = 13), čo poukazuje na interdisciplinárny charakter
starostlivosti. Pravidelný pohyb, ktorý má priamy vplyv na celkovú odolnosť organizmu,
uviedlo 22,92 % sestier (n = 11). Dostatočný príjem vitamínov a minerálov, najmä vitamínu
C, D a zinku, bol indikovaný 16,67 % respondentiek (n = 8), čo potvrdzuje komplexný
pohľad sestier na imunitu v seniorskom veku.

50

Graf 23: Ktoré preventívne vyšetrenia vykonávate u seniorov najčastejšie?
Zdroj: vlastné spracovanie.
Najviac respondentiek – 35,42 % (n = 17) – uviedlo, že najčastejšie vykonávanými
preventívnymi vyšetreniami sú prehliadky u praktického lekára raz za dva roky. Prevenciu
onkologických ochorení, vrátane skríningových vyšetrení (napr. mamografického alebo
kolorektálneho skríningu), uviedlo 27,08 % sestier (n = 13). Stomatologické preventívne
prehliadky označilo 22,92 % respondentiek (n = 11), čo môže súvisieť s nižšou prioritizáciou
dentálnej starostlivosti u starších pacientov.

51

Graf 24: Edukujete seniora o potrebe vykonania skríningových vyšetrení?
Zdroj: vlastné spracovanie.
Až 56,25 % respondentiek (n = 27) uviedlo, že seniorov pravidelne edukujú o potrebe
absolvovania skríningových vyšetrení, čo odráža vysoké povedomie o význame včasného
záchytu ochorení. Občas edukáciu realizuje 22,92 % sestier (n = 11), čo môže byť spôsobené
kapacitnými alebo organizačnými obmedzeniami. Málokedy sa tejto edukácii venuje
14,58 % respondentiek (n = 7) a nikdy needukuje seniorov 6,25 % sestier (n = 3).

3.9 Verifikácia výskumných hypotéz
Následne uvádzame výsledky induktívnej štatistiky.

52

Graf 25: H1: Frekvencia výberu pohybových aktivít podľa typu zariadenia.
Zdroj: vlastné spracovanie.
Cieľom bolo zistiť, či existuje štatisticky významný rozdiel vo frekvencii, s akou sestry v
rôznych typoch zariadení (DSS, ZPS, ADOS) vyberajú pohybové aktivity podľa záujmu
seniorov. Na základe chí-kvadrát testu (χ² = 2,36; p = 0,884) môžeme konštatovať, že
rozdiely medzi zariadeniami neboli štatisticky významné (p > 0,05).
To znamená, že výber pohybových aktivít podľa záujmu pacientov sa v jednotlivých typoch
zariadení zásadne nelíši.
Nulová hypotéza H10 teda nebola zamietnutá – prax sestier v tejto oblasti je porovnateľná
naprieč komunitnými zariadeniami. Vizualizácia v grafe podporuje tento záver, keďže
rozloženie odpovedí je vo všetkých typoch zariadení pomerne vyrovnané.

53

Graf 26: H2: Forma intervencií na podporu spánku podľa typu zariadenia.
Zdroj: vlastné spracovanie.
Skúmaním sme sa zamerali na to, či sestry vykonávajú individuálne činnosti pri podpore
spánku seniorov v závislosti od typu komunitného zariadenia. Hypotéza predpokladala, že
intervencie môžu byť individuálne alebo nie, pričom ich výskyt by sa mohol líšiť medzi
zariadeniami (DSS, ZPS, ADOS).
Výsledky chí-kvadrát testu:
•

χ² = 0,99

•

p-hodnota = 0,986

•

stupne voľnosti = 6

Získaná p-hodnota výrazne prevyšuje hladinu významnosti 0,05, preto nulová hypotéza
H20 nebola zamietnutá. Medzi typom zariadenia a formou sesterskej intervencie na
podporu spánku neexistuje štatisticky významný rozdiel.
Výsledky naznačujú, že bez ohľadu na to, či sestra pracuje v DSS, ZPS alebo ADOS,
podobným spôsobom pristupuje k podpore spánku, a to aj pokiaľ ide o individuálne
intervencie.

54

Graf 27: H3: Frekvencia podpory kognitívnych funkcií podľa typu zariadenia.
Zdroj: vlastné spracovanie.
Cieľom bolo zistiť, či existujú štatisticky významné rozdiely vo frekvencii podpory
kognitívnych funkcií seniorov v závislosti od typu komunitného zariadenia – konkrétne sme
porovnávali výskyt pravidelnej, občasnej, zriedkavej alebo žiadnej podpory v
zariadeniach typu DSS, ZPS a ADOS.
Výsledok chí-kvadrát testu:
•

χ² = 3,53

•

p-hodnota = 0,7406

•

stupne voľnosti = 6

Na základe vysokej p-hodnoty môžeme konštatovať, že medzi typom zariadenia a
frekvenciou intervencií na podporu kognitívnych funkcií neexistuje štatisticky významný
rozdiel (p > 0,05).
Záverom teda je, že nulová hypotéza H30 nebola zamietnutá, čo znamená, že bez ohľadu
na to, v akom zariadení sestra pôsobí, kognitívne funkcie podporuje s porovnateľnou
pravidelnosťou. Z grafu možno vidieť, že vo všetkých troch typoch zariadení dominuje
pravidelná alebo občasná realizácia týchto činností.

55

Graf 28: H4: Spôsoby podpory imunizácie seniorov podľa typu zariadenia.
Zdroj: vlastné spracovanie.
V rámci tejto hypotézy sme sa snažili zistiť, či sestry v rôznych typoch komunitných
zariadení (DSS, ZPS, ADOS) používajú odlišné spôsoby podpory imunity seniorov, a
teda či sa ich vedomosti a prax líšia v závislosti od pracoviska.
Výsledok chí-kvadrát testu:
•

χ² = 1,03

•

p-hodnota = 0,9846

•

stupne voľnosti = 6

Výsledky testu jasne ukazujú, že medzi typom zariadenia a spôsobom podpory imunizácie
nie je štatisticky významný rozdiel. p-hodnota výrazne prevyšuje stanovenú hladinu
významnosti α = 0,05, preto nulová hypotéza H40 nebola zamietnutá.
Z toho vyplýva, že sestry – bez ohľadu na to, či pracujú v DSS, ZPS alebo agentúre domácej
starostlivosti – realizujú preventívne opatrenia na podporu imunity seniorov s
podobnou stratégiou a frekvenciou.

56

4 DISKUSIA
V predloženej kapitole sa venujeme interpretácii a zhodnoteniu výsledkov získaných
v predchádzajúcej analytickej časti práce. Zámerom diskusie je uviesť kvalitný pohľad na
význam a implikácie zistení v kontexte skúmanej problematiky.

4.1 Diskusia
Výsledky realizovaného výskumu poskytujú komplexný pohľad na aktuálnu prax
komunitných sestier v oblasti podpory zdravia seniorov v štyroch kľúčových oblastiach:
fyzická aktivita, spánok, kognitívne funkcie a imunizácia. Zároveň umožňujú hodnotiť
úroveň štandardizácie poskytovaných intervencií naprieč rôznymi typmi komunitných
zariadení.
V oblasti podpory fyzickej aktivity sa ukázalo, že dominantnou činnosťou zostávajú
prechádzky (75 % odpovedí), čo potvrdzuje preferenciu nenáročného, ale pravidelného
pohybu v súlade s odporúčaniami Svetovej zdravotníckej organizácie (WHO, 2023). Tieto
aktivity sú bezpečné, dostupné a umožňujú individualizáciu podľa aktuálneho zdravotného
stavu. Zároveň sa však ukázalo, že pohybové aktivity sú v značnej miere prispôsobované
záujmom seniorov, pričom až 58,33 % sestier uviedlo pravidelné zohľadňovanie preferencií
klientov. Tento prístup odráža princípy personifikovaného ošetrovateľstva, ktoré zohrávajú
zásadnú úlohu v prevencii frailty syndrómu a depresie v staršom veku (Tomić et al., 2022;
Mudrák et al., 2014).
Pravidelná edukácia o význame fyzickej aktivity, ktorú uviedlo viac než 50 % respondentiek,
potvrdzuje aktívny prístup sestier k prevencii a zdravému starnutiu, ako to uvádza aj
Národný program aktívneho starnutia (2014). Napriek tomu však medzi bariérami fyzickej
aktivity dominuje fyzická imobilita (50 %), z čoho vyplýva potreba multidisciplinárneho
prístupu vrátane fyzioterapeutov, ergoterapeutov a ošetrovateľského personálu. Ako
uvádzajú Sangrar et al. (2021), aktivizácia seniorov je efektívna len vtedy, ak zohľadňuje
fyzické a psychosociálne limity, ktoré s narastajúcim vekom prirodzene pribúdajú.
V oblasti podpory spánku dominovali nefarmakologické intervencie (napr. plánovanie
aktivít počas dňa, relaxačné techniky), čo korešponduje s odporúčaniami pre komunitnú prax
(WHO, 2023; Cheung et al., 2020). Až 45,83 % respondentiek uviedlo pravidelné
využívanie týchto intervencií, čo poukazuje na rastúce povedomie o význame spánku pre

57

duševné aj fyzické zdravie. Individuálne prispôsobenie intervencií, ktoré dominovalo aj v
rámci foriem starostlivosti, je v súlade s prístupmi dôstojnej starostlivosti, ktoré zdôrazňuje
Mullerová (2014) a ktoré sa opierajú o rešpektovanie potrieb jednotlivca.
Medzi najčastejšie príčiny porúch spánku patrili fyzické bolesti (41,67 %) a psychické
ťažkosti (31,25 %), čo potvrdzuje, že spánok nemožno izolovať od celkového zdravotného
a emocionálneho stavu seniora. Ako ukazujú výsledky štúdie Domagała et al. (2021), vysoká
pracovná záťaž a nízky počet personálu môžu znižovať možnosti sestier venovať sa tejto
oblasti komplexne, čo naznačujú aj zistenia nášho výskumu o občasnom či zriedkavom
využívaní edukácie v tejto oblasti.
Podpora kognitívnych funkcií sa v praxi realizuje predovšetkým prostredníctvom
každodennej komunikácie a pamäťových hier, ktoré sú prístupné a nenáročné na materiálové
zabezpečenie. Pravidelné vykonávanie týchto činností uviedlo až 52,08 % respondentiek, čo
je pozitívne, avšak stále existuje priestor na zvýšenie systematickosti, najmä v zariadeniach
s obmedzenými personálnymi kapacitami. Podľa Zhou et al. (2023) majú komunitné
intervencie významný dopad na spomalenie kognitívneho úpadku, a to najmä ak sú
realizované pravidelne a cielené na potreby konkrétnych klientov.
Zistenia potvrdili, že sestry dokážu rozpoznať najčastejšie prejavy porúch kognitívnych
funkcií (napr. poruchy pamäti, zhoršená komunikácia), pričom na hodnotenie najčastejšie
využívajú pozorovanie a verbálnu interakciu. Na druhej strane je evidentné, že využívanie
štandardizovaných nástrojov (napr. MMSE) je menej časté, čo môže byť dôsledkom
nedostatočného vzdelávania alebo organizačných obmedzení (Shelkey, 2012). Pravidelná
edukácia o kognitívnom zdraví je podľa výsledkov vykonávaná len u polovice
respondentiek, čo naznačuje potrebu väčšej systematizácie edukácie v tejto oblasti, najmä v
kontexte rastúcej incidencie demencie (Cubová, 2015; Golinowska et al., 2016).
V oblasti podpory imunizácie dominovalo očkovanie, strava a pohyb ako hlavné formy
intervencií. Tieto výsledky potvrdzujú, že sestry pristupujú k imunite komplexne, čím
reflektujú interdisciplinárny rozmer komunitnej starostlivosti (Sowa et al., 2015; Savage,
2019). Zároveň bola zaznamenaná silná účasť sestier na edukácii o skríningových
vyšetreniach, čo korešponduje s odporúčaniami Národného programu ochrany starších ľudí
(2013) o potrebe zvýšiť informovanosť seniorov v oblasti prevencie.
Výsledky induktívnej štatistiky ukázali, že medzi typmi zariadení neexistujú štatisticky
významné rozdiely vo frekvencii a forme intervencií vo všetkých štyroch oblastiach. Tento

58

fakt je možné interpretovať pozitívne – ako znak profesionalizácie komunitného
ošetrovateľstva, jednotného prístupu a implementácie štandardizovaných stratégií. Zároveň
však treba dodať, že homogenita praxe môže byť spôsobená aj limitovanými možnosťami
prispôsobenia vzhľadom na nedostatok personálu či nadmernú administratívnu záťaž
(Domagała et al., 2021; Mačkinová – Kopinec, 2019). Ako uvádza Adamík Šimegová
(2019), systémová podpora komunitnej práce v zariadeniach sociálnych služieb je
nevyhnutná pre rozvoj kvalitnej, inkluzívnej a preventívne orientovanej starostlivosti.
Napokon, významnú úlohu v kvalite intervencií zohráva aj vzdelávanie sestier – najmä v
oblasti komunikácie, kognitívnej stimulácie a uplatňovania nefarmakologických techník, čo
opakovane potvrdili viacerí autori (Golinowska et al., 2016; Cheung et al., 2020). Z výskumu
vyplynulo, že hoci sestry vo veľkej miere vykonávajú aktivity podporujúce zdravie, čelia
rôznym obmedzeniam – predovšetkým nedostatku času a spolupráce zo strany klientov.
Tieto faktory sú v súlade s poznatkami Cubovej (2015), ktorá poukazuje na potrebu
motivácie seniorov a vytvárania priaznivého prostredia pre edukáciu a intervencie.
Výsledky preto jednoznačne poukazujú na význam komunitného ošetrovateľstva ako
nástroja podpory aktívneho a zdravého starnutia. Kľúčovou sa javí byť rola sestry – nie ako
pasívneho vykonávateľa starostlivosti, ale ako facilitátora zdravia, ktorý integruje odborné
vedomosti, medziľudské zručnosti a kultúrne kompetencie do každodennej praxe.
Nemenej dôležitou črtou, ktorý z výskumu vyplynul, je otázka časovej a organizačnej
kapacity sestier na realizáciu intervencií. Hoci ochota a odborná pripravenosť personálu bola
v odpovediach zreteľná, z viacerých položiek vyplýva, že sestry často narážajú na praktické
limity – najmä v súvislosti s nedostatkom personálu, potrebou multitaskingu a vysokým
administratívnym zaťažením. Práve tieto faktory môžu spôsobovať, že niektoré intervencie,
ako napríklad edukácia o spánku alebo prevencia kognitívneho úpadku, nie sú vykonávané
dostatočne často. Tento stav nie je ojedinelý – ako uvádza Domagała, Klich a Urbańska
(2021), pracovníci v zariadeniach dlhodobej starostlivosti čoraz častejšie čelia nesúladu
medzi očakávaniami zo strany systému a reálnymi možnosťami výkonu praxe.
Pozornosť si zaslúži aj fakt, že vo viacerých odpovediach respondenti uvádzali kombinované
prístupy ako formu intervencie – najmä v podpore kognitívnych funkcií a pri spánkových
poruchách. Takéto riešenia, ktoré prepájajú individuálnu a skupinovú prácu, sú v súlade so
súčasnými poznatkami o efektivite viacúrovňových zásahov v komunitnom ošetrovateľstve.
Ako konštatuje Cheung a kol. (2020), kombinácia rôznych foriem podpory zvyšuje šancu na

59

zmenu správania a stabilizáciu zdravotného stavu, najmä u klientov s miernym až stredne
pokročilým kognitívnym deficitom.
Za pozornosť stojí aj vysoká miera uvedomenia si významu edukácie. Vo viacerých
oblastiach výskumu práve edukácia predstavovala základný nástroj podpory zdravia – či už
išlo o pohybovú aktivitu, spánok alebo imunizáciu. Je však potrebné zdôrazniť, že edukácia
v seniorskom veku má svoje špecifiká, ktoré vyžadujú nielen pedagogickú kompetenciu, ale
aj schopnosť empatie a rešpektovania individuálnych bariér vnímania, ako upozorňuje
Cubová (2015). Tieto špecifiká si vyžadujú priebežné vzdelávanie personálu aj z oblasti
geragogiky, aby sestry dokázali prispôsobiť formu a obsah edukácie aktuálnym potrebám
klienta.
Postrehom, ktorý z výsledkov vyplýva, je relatívna jednotnosť v aplikácii intervencií naprieč
jednotlivými typmi zariadení. Hoci sa očakávali určité rozdiely v dôsledku rozdielnych
organizačných štruktúr, prostredia a prístupov, štatistické analýzy nepotvrdili signifikantné
rozdiely medzi DSS, ZpS a ADOS. Tento jav možno interpretovať z viacerých uhlov
pohľadu. Na jednej strane to svedčí o rozšírení štandardizovaných prístupov a ich úspešnej
implementácii v praxi. Na druhej strane však vzniká otázka, či práve táto uniformita
neprekáža širšej individualizácii starostlivosti, najmä v domácich podmienkach, kde má
klient často iné potreby a možnosti ako v inštitucionálnom prostredí.
Ako uvádzajú Sowa a kol. (2015), kvalita komunitnej starostlivosti spočíva najmä v
schopnosti reagovať na meniace sa potreby populácie – nie len prostredníctvom
štandardných protokolov, ale aj citlivým prístupom, ktorý zohľadňuje sociálne determinanty
zdravia, ako je osamelosť, nízke vzdelanie či ekonomické podmienky. Tieto faktory pritom
výrazne ovplyvňujú úspešnosť akejkoľvek intervencie a nie je možné ich ignorovať, najmä
v práci so seniormi, ktorí sú na tieto faktory výrazne senzitívni.
Inou črtou, ktorá si v rámci diskusie zasluhuje osobitnú pozornosť, je otázka motivácie
seniorov k spolupráci na preventívnych a podporných opatreniach. Zo skúseností sestier
vyplýva, že hoci sa vo väčšine prípadov stretávajú s ochotou klientov zapojiť sa do aktivít,
existuje aj nemalá skupina seniorov, ktorí prejavujú pasivitu, nezáujem alebo dokonca
odpor. Dôvody sú rôznorodé – od dlhodobo pretrvávajúcich zdravotných ťažkostí cez
psychickú vyčerpanosť až po celkovú stratu zmysluplnosti každodenného života. V tejto
súvislosti je dôležité uvedomiť si, že podpora zdravia v seniorskom veku nie je len
otázkou fyzických zásahov, ale vo veľkej miere aj otázkou psychologickej podpory,

60

empatie a schopnosti pracovať s motiváciou človeka, ktorý si uvedomuje svoje limity a
zároveň si nesie vlastnú životnú históriu.
V tejto oblasti sa ukazuje ako mimoriadne dôležité, aby sestry dokázali rozpoznať aj menej
viditeľné prejavy demotivácie, ktoré sa často zamieňajú s „neposlušnosťou“ alebo
„neochotou spolupracovať“. Ako upozorňuje Mačkinová a Kopinec (2019), mnohí seniori
po prepustení do komunitnej alebo domácej starostlivosti strácajú pocit kontroly nad
vlastným životom, čo sa odzrkadľuje aj v ich pasivite pri dodržiavaní odporúčaných
režimov. Práve tu sa otvára priestor pre motivačný rozhovor ako nástroj, ktorý môže
pomôcť obnoviť dôveru, zmysel a vnútornú angažovanosť klienta. V praxi to znamená
schopnosť klásť správne otázky, načúvať a nesúdiť – a to sú zručnosti, ktoré si vyžadujú
nielen prax, ale aj systematické vzdelávanie.
Pri zohľadňovaní výsledkov výskumu sa ako veľmi dôležitý javí aj vplyv prostredia, v
ktorom seniori žijú. Fyzické podmienky zariadenia, dostupnosť záhrady, svetla, ticha, ale aj
spoločenské nastavenie kolektívu môžu výrazne ovplyvňovať úspešnosť intervencií. Ako
uvádza Svetová zdravotnícka organizácia (2025), sociálne determinanty zdravia vrátane
kvality bývania, prístupu k službám a miery sociálnej opory patria medzi kľúčové faktory,
ktoré rozhodujú o zdraví populácie viac než samotná medicínska intervencia. Z tohto
pohľadu je nevyhnutné pristupovať ku komunitnej starostlivosti ako ku komplexnému
systému, ktorý zahŕňa nielen prácu sestier, ale aj architektúru prostredia, denný režim a
medziľudské vzťahy.
Osobitne dôležitá je aj otázka kontinuity starostlivosti, teda nadväznosti medzi
jednotlivými úrovňami zdravotnej a sociálnej podpory. Viaceré respondentky v
neformálnych poznámkach uviedli, že ich práca je často limitovaná tým, že chýba funkčné
prepojenie medzi ošetrovateľskou praxou v zariadení a inými odborníkmi – napríklad
praktickými lekármi, psychológmi či komunitnými pracovníkmi. Tento poznatok je plne v
súlade s tým, čo uvádza Domagała a kol. (2021), podľa ktorých je absencia koordinovanej
medziodborovej spolupráce jednou z najväčších výziev súčasnej dlhodobej starostlivosti.
Bez kvalitného manažmentu informácií a spoločného plánovania starostlivosti dochádza k
fragmentácii podpory, čo môže mať negatívny dopad na zdravotný aj psychický stav seniora.
Nemožno opomenúť ani spoločenský rozmer profesie sestry, ktorý významne ovplyvňuje
nielen samotný výkon práce, ale aj to, ako sa sestry cítia v rámci svojho povolania. Aj keď
z odpovedí vyplynula vysoká odborná pripravenosť a ochota sestier konať v prospech

61

klienta, v pozadí rezonovali témy nedostatočného spoločenského uznania, fyzického a
psychického vyčerpania a obmedzeného priestoru pre profesijný rozvoj. Ako upozorňuje
Cubová (2015), bez pocitu zmyslu a uznania sa kvalita vzťahu medzi sestrou a klientom
vytráca, čo negatívne ovplyvňuje aj výsledky samotnej starostlivosti. Preto je nevyhnutné,
aby sa téma postavenia sestier v komunite nestala len odbornou, ale aj spoločenskou otázkou,
ktorá sa premietne do legislatívnych, organizačných a vzdelávacích zmien.
V rámci diskusie možno konštatovať, že výskum potvrdil vysokú odbornosť a angažovanosť
sestier v komunitnej starostlivosti o seniorov, pričom výzvy, ktorým čelia, sú prevažne
systémového a organizačného charakteru. Z tohto dôvodu by sa mala pozornosť odborných
kruhov, ako aj tvorcov zdravotnej politiky, upriamiť nielen na podporu štandardizácie
postupov, ale aj na vytváranie priaznivých pracovných podmienok a možností ďalšieho
profesijného rozvoja. Ako uvádza Adamík Šimegová (2019), zmysluplná starostlivosť v
komunite je možná len vtedy, keď pracovníci, ktorí ju poskytujú, majú dostatok priestoru na
odborný rast, reflektovanie praxe a zároveň sú súčasťou funkčného medziodborového
systému, ktorý podporuje nielen pacienta, ale aj samotného opatrovateľa.

4.2 Odporúčania pre prax
1. Zaviesť štandardizované edukačné bloky do denného režimu zariadení pre
seniorov.
Na základe zistení výskumu odporúčame vedeniu zariadení sociálnych služieb systematicky
zaradiť tematicky zamerané edukačné bloky do denných programov. Tieto bloky majú byť
určené komunitným sestrám, ktoré budú seniorov pravidelne informovať o význame
preventívnych prehliadok, skríningových vyšetrení, podpore duševného zdravia a
kognitívnych funkcií. Obsah edukačných blokov by mal byť vizuálne atraktívny,
prispôsobený veku a zdravotnému stavu klientov a opakovane realizovaný, aby podporil
zapamätanie a praktickú aplikáciu v každodennom živote. Zodpovednosť za implementáciu
by mala niesť hlavná sestra v spolupráci s manažmentom zariadenia.
2. Zaviesť multidisciplinárny protokol na podporu spánku a psychickej pohody
seniorov.

62

Odporúčame, aby vedenie zariadení v spolupráci so zdravotníckym tímom
implementovalo štandardizovaný spánkový protokol. Tento dokument má byť
praktickým návodom pre sestry, ako cielene podporovať spánkové návyky klientov – a
to nielen prostredníctvom nefarmakologických intervencií, ale aj zapojením psychológa,
fyzioterapeuta či nutričného terapeuta. Do odporúčaných postupov má byť zahrnutá aj
úprava denného režimu, kontrola osvetlenia a hlučnosti, podpora pohybových aktivít
počas dňa, a sledovanie spánkových vzorcov pomocou jednoduchých nástrojov
(pozorovanie, dotazníky). Tento prístup posilní kvalitu života a emocionálnu stabilitu
klientov.
3. Zabezpečiť odborné vzdelávanie sestier v oblasti kognitívnej stimulácie a
motivačného rozhovoru.
Na základe zistení výskumu odporúčame zriaďovateľom a riaditeľom zariadení podporiť
vzdelávanie sestier formou interných školení zameraných na efektívne metódy
stimulácie pamäti, verbálneho vyjadrovania a logického uvažovania u seniorov.
Súčasťou vzdelávania by malo byť aj oboznámenie sa s technikami motivačného
rozhovoru, ktoré napomáhajú posilneniu aktívneho prístupu klienta k vlastnému zdraviu
a zvyšujú jeho participáciu na dennom režime. Vedenie by zároveň malo personálne a
organizačne zabezpečiť časový priestor pre individuálnu alebo skupinovú prácu sestier
so seniormi v oblasti kognitívnej stimulácie.
4. Vypracovať a zaviesť metodické odporúčania pre jednotný prístup k podpore
imunity seniorov.
Vzhľadom na zistenú variabilitu prístupov k podpore zdravého životného štýlu
odporúčame, aby odborní garantii zariadení v spolupráci s komunitnými sestrami
vypracovali jednotné metodické odporúčania. Tie by mali obsahovať konkrétne postupy
v oblasti edukačnej podpory očkovania, výživy, pohybovej aktivity, vitamínovej
suplementácie a celkového posilnenia imunity klientov. Odporúčania by mali byť
praktické, zrozumiteľné, vizuálne spracované a dostupné všetkým sestrám v zariadení.
Ich aplikácia v praxi by zabezpečila jednotnosť a vysoký štandard ošetrovateľskej
starostlivosti naprieč zariadeniami.

63

ZÁVER
Zámerom diplomovej práce bolo analyzovať a interpretovať úlohu komunitného
ošetrovateľstva pri podpore zdravia seniorov v komunite, a to prostredníctvom konkrétnych
oblastí - podpory pohybovej aktivity, spánku, kognitívnych funkcií a imunizácie. Výskumné
zisťovanie realizované prostredníctvom dotazníka medzi sestrami pôsobiacimi v domovoch
sociálnych služieb, zariadeniach pre seniorov a agentúrach domácej ošetrovateľskej
starostlivosti ukázalo, že sestry zohrávajú v uvedených oblastiach nezastupiteľnú a aktívnu
rolu. Výsledky potvrdili, že sestry pravidelne podporujú pohybovú aktivitu seniorov a snažia
sa ju prispôsobovať ich individuálnym možnostiam a preferenciám. Podobne vysoká
angažovanosť bola zaznamenaná v oblasti podpory spánku, kde prevažuje využívanie
nefarmakologických intervencií a rešpektovanie osobitostí každého klienta. Kognitívne
funkcie sú u seniorov podporované rôznorodými aktivitami – od pamäťových hier cez
terapeutickú komunikáciu až po organizované skupinové aktivity. Rovnako aj v oblasti
imunizácie bolo potvrdené, že sestry pristupujú k seniorom komplexne a využívajú viacero
foriem podpory, vrátane edukácie o výžive, životnom štýle a význame očkovania.
Štatistická analýza však ukázala, že medzi typom zariadenia a skúmanými aspektmi podpory
zdravia neexistujú významné rozdiely, čo naznačuje, že sestry v komunite uplatňujú
pomerne jednotné postupy a štandardy bez ohľadu na to, kde pracujú. Tento fakt možno
vnímať pozitívne – ako znak profesionalizácie a stabilizácie komunitného ošetrovateľstva,
v ktorom si sestry osvojili preventívne a edukačné stratégie, ktoré sú v súlade s aktuálnymi
odbornými odporúčaniami. Zároveň však treba konštatovať, že hoci sestry vykonávajú
množstvo intervencií, často čelia rôznym prekážkam – či už v podobe nedostatku času,
nízkeho počtu personálu, alebo obmedzenej spolupráce zo strany klientov. Tieto faktory
môžu ovplyvňovať kvalitu a rozsah poskytovaných služieb. Výsledky výskumu preto
poukazujú aj na potrebu podpory sestier v ich profesionálnom raste, vytvárania priaznivého
organizačného prostredia a zvyšovania spoločenskej prestíže tejto profesie.
Komunitné ošetrovateľstvo má potenciál byť bazálnym nástrojom na udržanie a podporu
zdravia staršej populácie. Sestry, ktoré pracujú v komunite, sú v každodennom kontakte so
seniormi, poznajú ich potreby a majú možnosť pôsobiť na ich zdravie nielen v rovine
prevencie, ale aj motivácie a edukácie. Táto práca chce byť príspevkom k ich zviditeľneniu
a uznaniu ich práce ako neoddeliteľnej súčasti kvalitnej a dôstojnej starostlivosti o seniorov
v podmienkach 21. storočia.

64

Prvý cieľ práce – charakterizovať úlohu sestier pracujúcich v komunite pri podpore zdravia
seniorov a bližšie popísať komunitu a jej hlavné úlohy – sa podarilo naplniť prostredníctvom
teoretickej časti práce. Komunita bola vymedzená ako dynamický sociálny priestor, v
ktorom zohráva sestra významnú rolu v prevencii, podpore zdravia a celkovej starostlivosti
o klienta. Ich práca je založená na poznaní individuálnych potrieb seniorov, rešpektovaní ich
dôstojnosti a podpore ich aktívneho starnutia.
Druhý cieľ – identifikovať hlavné oblasti podpory zdravia pre zachovanie telesného a
duševného zdravia – bol realizovaný najmä v analytickej časti. Boli jasne definované štyri
kľúčové oblasti: podpora pohybovej aktivity, kvality spánku, kognitívnych funkcií a
imunizácie. V každej z týchto oblastí sestry realizujú množstvo preventívnych a edukačných
intervencií, pričom prihliadajú na individuálne potreby klientov a snažia sa využiť
nefarmakologické a holistické prístupy.
Tretí cieľ – analyzovať výskum zameraný na úlohu sestier pri podpore zdravia seniorov v
komunite – bol naplnený prostredníctvom dotazníkového prieskumu. Výsledky ukázali, že
sestry vo všetkých typoch zariadení pristupujú k podpore zdravia seniorov systematicky a
cielene. Štatistická analýza potvrdila, že medzi typmi zariadení (DSS, ZpS, ADOS)
neexistujú významné rozdiely v uplatňovaných postupoch, čo poukazuje na jednotnosť
praxe a profesionalizáciu komunitného ošetrovateľstva.
Štvrtý cieľ – porovnať jednotlivé zistenia s už existujúcimi štúdiami a odbornou literatúrou
a navrhnúť odporúčania pre prax – sa premietol do diskusie a návrhov v kapitole 4.2.
Výsledky výskumu boli konfrontované s dostupnými vedeckými poznatkami a potvrdili
závery viacerých domácich aj zahraničných autorov, ktorí poukazujú na dôležitosť aktívnej
participácie sestier pri podpore zdravia seniorov. Vytvorené odporúčania pre prax sú
konkrétne, aplikovateľné a adresné, pričom reagujú na zistené potreby a výzvy v teréne.
Z výskumného zisťovania zároveň vyplynulo, že sestry čelia viacerým prekážkam, medzi
ktoré patria najmä nedostatok času, personálne poddimenzovanie či nízka motivácia
niektorých klientov. Tieto faktory môžu limitovať rozsah a kvalitu poskytovaných
intervencií. Aj preto vnímame potrebu systémovej podpory komunitného ošetrovateľstva zo
strany štátu, zriaďovateľov zariadení a odbornej verejnosti. Posilňovanie kompetencií
sestier, ich metodické vedenie a uznanie ich práce na spoločenskej úrovni sú nevyhnutnými
predpokladmi na to, aby mohli plnohodnotne napĺňať svoju úlohu.

65

ZOZNAM POUŽITEJ LITERATÚRY
ADAMÍK ŠIMEGOVÁ, M. 2019. Sociálno-pedagogická činnosť v sociálnej službe krízovej
intervencie v komunitnom centre. In BAKOŠOVÁ, Z. – DONČEVOVÁ, S., eds.
Perspektívy rozvoja pedagogiky a andragogiky v Slovenskej republike a v krajinách strednej
Európy. Bratislava: FIF UK, 2019, s. 165–173.
CUBOVÁ, M. 2015. Vzdelávanie seniorov v problematike zdravého starnutia [online]. [cit.
2025-03-13].

Dostupné

na

internete:

<http://www.pulib.sk/elpub2/FZ/Istonova2/pdf_doc/cubova.pdf.>
DOMAGAŁA, A. – KLICH, J. – URBAŃSKA, A. 2021. Workload and quality of care in
long-term care facilities: A challenge for health workforce planning. International Journal
of Environmental Research and Public Health, 2021, roč. 18, č. 14, s. 7594. [online]. [cit.
2025-03-22]. Dostupné na internete: <https://doi.org/10.3390/ijerph18147594.>
GOLINOWSKA, S. – SOWA, A. – DEEG, D. – SOCCI, M. – PRINCIPI, A. –
RODRIGUES, R. – ILINCA, S. – GALENKAMP, H. 2016. Participácia na formálnych
vzdelávacích aktivitách starších Európanov v zlom a dobrom zdraví. Eur J Starnutie. 2016,
roč. 18, s. 1–13.
CHEUNG, D. S. K. – CHAU, P. H. – YIP, A. L. K. – CHOI, K. C. 2020. Nonpharmacological interventions for behavioral and psychological symptoms of dementia: A
systematic review of randomized controlled trials. Age and Ageing, 2020, roč. 49, č. 4, s.
572-584.

[online].

[cit.

2025-03-22].

Dostupné

na

internete:

<https://doi.org/10.1093/ageing/afaa014.>
MAČKINOVÁ, M. – KOPINEC, P. 2019. Rekonvalescencia po prepustení pacienta do
domácej starostlivosti [elektronický dokument] = Convalescence after release of the patient
to home care. In: Revue spoločenských a humanistických vied [online]. Roč. 7, č. 1 (2019),
s. [1-12]. ISSN 1329-259. [online]. [cit. 2025-03-15]. Dostupné na internete:
https://revue.vsdanubius.sk/sites/default/files/MAČKINOVÁ%2C%20M.%20%20%.
MUDRÁK, J. et al. 2014. Vnímané zdravie a motivácia k pohybovej aktivite u seniorov.
Kontakt [online]. [cit. 2025-03-18]. 2014, s. 50-57. ISSN 1804-7122. Dostupné na internete:
<http://dx.doi.org/10.1016/j.kontakt.2013.10.001.>

66

MULLEROVÁ, D. 2014. Hygiena, preventivní lékařství a veřejné zdravotnictví. 1. vyd.
Praha: Karolinum, 2014. 254 s. ISBN 978-80-246-2510-2.
NÁRODNÝ PROGRAM AKTÍVNEHO STARNUTIA. 2014. [online]. [cit. 2025-03-13].
Dostupné

na

internete:

http://www.employment.gov.sk/sk/ministerstvo/rada-vlady-sr-

prava-seniorov/narodny-program-aktivneho-starnutia-roky-2014-2020.html.
NÁRODNÝ PROGRAM OCHRANY STARŠÍCH ĽUDÍ. [online]. [cit. 2025-03-18].
Dostupné

na

internete:

<http://www.minv.sk/swift_data/source/rozvoj_obcianskej_spolocnosti/rada_vlady_pre_m
no/rokovania/2013/5_rokovanie/MPSVR_narodny-program-aktivnehostarnutia_material.pdf.>
SANGRAR, R. – DARNLEY, K. – HOLROYD-LEDUC, J. 2021. Promoting physical
activity among older adults in primary care settings: A review. Canadian Geriatrics Journal,
2021, roč. 24, č. 2, s. 105-112. [online]. [cit. 2025-03-22]. Dostupné na internete:
<https://doi.org/10.5770/cgj.24.479.
SAVAGE, L. 2019. The potential to accelerate innovation in health care. 2019. DOI:
10.1377/FOREFRONT.20190215.3077.
SHELKEY, M. 2012. Katz Index of Independence in Activities of Daily Living (ADL). In:
Try This: Best Practices in Nursing Care to Older Adults. [online]. [cit. 2025-03-16].
Dostupné na internete: http://consultgerirn.org/uploads/File/trythis/try_this_2.pdf.
SOWA, A. – TOBIASZ-ADAMCZYK, B. – TOPÓR-MĄDRY, R. – GOLINOWSKA, S.
2015. Zdravotný stav starších ľudí – dôkazy v Európe. Zeszyty Naukowe Ochrony Zdrowia.
Zdrowie Publiczne i Zarządzanie, 2015, č. 4.
SVETOVÁ ZDRAVOTNÍCKA ORGANIZÁCIA. 2025. Sociálne determinanty zdravia
[online]. Dostupné na internete: <https://www.who.int/health-topics/social-determinants-ofhealth#tab=tab_1.>
TOMIĆ, V. – MILINKOVIĆ, D. – GLIŠOVIĆ, S. 2022. Physical activity in elderly:
Prevention of frailty and depression. Medicinski Glasnik, 2022, roč. 19, č. 1, s. 122-127.
[online]. [cit. 2025-03-22]. Dostupné na internete: <https://doi.org/10.17392/1418-22.>
WORLD HEALTH ORGANIZATION. 2023. Integrated care for older people: Guidelines
on community-level interventions to manage declines in intrinsic capacity [online]. WHO

67

Publications,

2023.

[online].

[cit.

2025-03-22].

Dostupné

na

internete:

<https://www.who.int/publications.>
ZHOU, Y. – HE, R. – HE, Y. – WU, Q. 2023. Cognitive function and quality of life in
elderly: Evidence from community-based interventions. Frontiers in Psychology, 2023, roč.
14,

článok

1129341.

[online].

[cit.

2025-03-22].

Dostupné

na

internete:

<https://doi.org/10.3389/fpsyg.2023.1129341.>

68

PRÍLOHY
Príloha 1 Dotazník vlastnej konštrukcie.

69

PRÍLOHA 1

Dobrý deň,
volám sa Veronika Bednáriková a som študentkou 2. ročníka magisterského štúdia v
študijnom odbore ošetrovateľstvo na Fakulte zdravotníctva a sociálnej práce Trnavskej
univerzity v Trnave. Touto cestou Vás chcem poprosiť o vyplnenie nižšie uvedeného
dotazníka k mojej diplomovej práci s názvom „Úloha komunitného ošetrovateľstva
v podpore zdravia u seniorov“. Dotazník je anonymný a určený pre sestry pracujúce v sfére
komunitného ošetrovateľstva, konkrétne pre domovy sociálnych služieb (DSS) a
zariadenia pre seniorov/domovy dôchodcov a zariadenia pre seniorov (ZPS). Dotazník
slúži iba na výskumné účely pre diplomovú prácu. Prosím Vás o pravdivé informácie a úplné
vyplnenie dotazníka. Vopred ďakujem za Váš čas a ochotu pri vyplňovaní dotazníka.
Bc. Veronika Bednáriková
DEMOGRAFICKÉ POLOŽKY
Váš vek?
Aké je vaše najvyššie dosiahnuté vzdelanie?
a) Úplné stredoškolské odborné vzdelanie - všeobecná sestra
b) Vyššie odborné vzdelanie-diplomovaná sestra
c) Vysokoškolské I. Stupňa – Bc.
d) Vysokoškolské II. stupňa a III. stupňa
Aký je počet rokov Vašej praxe?
a) 1-5
b) 6-10
c) 11-15
d) 16-20
e) 21 a viac

70

Počet rokov Vašej praxe v komunitnom ošetrovateľstve?
a) 1-5
b) 6-10
c) 11-15
d) 16-20
e) 21 a viac
Máte špecializačné štúdium v špecializačnom odbore Ošetrovateľská starostlivosť v
komunite?
a) áno
b) nie
V akom zariadení aktuálne pracujete?
a) Domov sociálnych služieb
b) Zariadenie pre seniorov
c) Agentúra domácej ošetrovateľskej starostlivosti
ZISŤOVACIE POLOŽKY
1. Ktoré pohybové aktivity vykonávajú seniori pre zachovanie fyzického zdravia?
a) Prechádzky
b) Plávanie
c) Bicyklovanie
d) Cvičenie v telocvični
e) Iné

2. Vyberáte pohybové aktivity podľa záujmu pacientov?
a) Pravidelne
b) Občas
c) Málokedy
d) Nikdy
3. O aké pohybové aktivity majú seniori najväčší záujem?
a) Plávanie

71

b) Bicyklovanie
c) Cvičenie s fyzioterapeutom
d) Iné
4. Aké pohybové aktivity uprednostňujú seniori?
a) Individuálne
b) Skupinové
c) Kombinované
5. V ktorej časti dňa je najvhodnejší čas na vykonávanie pohybovej aktivity so
seniormi?
a) Ráno
b) Poobede
c) Večer
d) V ktorúkoľvek hodinu počas dňa
6. Ako často edukujete seniorov o potrebe pravidelnej pohybovej aktivity pre
zachovanie plného zdravia?
a) Pravidelne
b) Občas
c) Málokedy
d) Nikdy
7. Aké sú najčastejšie obmedzenia, ktoré bránia seniorom vykonávať pohybovú
aktivitu?
a) Fyzická imobilitia krátkodobá/dlhodobá
b) Zlé psychické rozpoloženie
c) Nedostatok motivácie
d) Iné...
Podpora spánku seniorov
8. Aké techniky používate na podporu spánku u seniorov?
a) Aktivity počas celého dňa
b) Podpora zdravého životného štýlu

72

c) Relaxačné techniky
d) Farmakoterapia
9. Aké sú najčastejšie príčiny poruchy spánku u seniorov?
a) Psychické problémy
b) Fyzické ťažkosti (bolesť)
c) Nezdravý životný štýl
d) Iné...
10. Ako často používate sesterské intervencie na podporu spánku seniorov?
a) Pravidelne
b) Občas
c) Málokedy
d) Nikdy
11. Aké formy sesterských intervencii využívate pri podpore spánku seniorov?
a) Individuálne
b) Skupinové
c) Kombinované
d) Iné
12. Ako často vykonávate edukáciu seniorom týkajúcu sa podpory spánku?
a) Pravidelne
b) Občas
c) Málokedy
d) Nikdy
13. Aký dopad majú sesterské intervencie na podporu spánku seniorov?
a) Zlepšenie kvality spánku
b) Znížený počet prebúdzaní v noci
c) Kratšia doba zaspávania
d) Iné

73

14. Akým spôsobom ovplyvňuje kvalita spánku celkový stav seniora?
a) Zlepšenie kognitívnych funkcii
b) Zníženie rizika vzniku ochorení
c) Zlepšenie nálady
d) Iné...
Podpora kognitívnych funkcii
15. Akú formu podpory kognitívnych funkcii vykonávate u seniorov najčastejšie?
a) Komunikácia so seniorom
b) Vykonávanie tvorivých aktivít s terapeutmi
c) Sprostredkovanie návštev rodiny
d) Zabezpečenie spirituálnych potrieb
e) Iné...
16. Ako často vykonávate u seniorov podporu kognitívnych funkcii?
a) Pravidelne
b) Občas
c) Málokedy
d) Nikdy
17. Akú podporu kognitívnych funkcii vrámci sesterských intervencii vykonávate
u seniorov?
a) Pamäťové hry
b) Mentálne cvičenia
c) Skupinová komunikácia
d) Iné
18. Aké sú najčastejšie poruchy kognitívnych funkcii u seniorov?
a) Zhoršenie pamäte
b) Zhoršenie vnímania
c) Zhoršená komunikácia
d) Iné

74

19. Aké výsledky pozorujete po použití sesterských intervencii na podporu kognitívnych
funkcii?
a) Zlepšenie pamäte
b) Zlepšenie vnímania
c) Zlepšenie komunikácie
20. Aké hodnotiace metódy využívate u seniorov na hodnotenie kognitívnych funkcii?
a) Kognitívne hodnotiace testy (Folsteiov test (MMSE))
b) Pozorovanie
c) Komunikácia
d) Iné
21. Ako často vykonávate edukáciu seniorov o podpore kognitívnych funkcii?
a) Pravidelne
b) Občas
c) Málokedy
d) Nikdy
22. Akým spôsobom podporujete imunizáciu seniorov?
a) Očkovanie
b) Plnohodnotná strava
c) Pravidelný pohyb
d) Dostatočný príjem vitamínov a minerálov
23. Ktoré preventívne vyšetrenia vykonávate u seniorov najčastejšie?
a) Preventívne prehliadky u praktického lekára 1krát za dva roky
b) Preventívne prehliadky stomatologické 1krát za rok
c) Prevencia onkologických ochorení
d) Iné
24. Edukujete seniora o potrebe vykonania skríningových vyšetrení?
a) Pravidelne
b) Občas
c) Málokedy
d) Nikdy

75

PRÍLOHA 2

76

PRÍLOHA 3

77

PRÍLOHA 4

78

PRÍLOHA 5

79

