TRNAVSKÁ UNIVERZITA V TRNAVE
FAKULTA ZDRAVOTNÍCTVA A SOCIÁLNEJ PRÁCE

34198

KVALITA ŽIVOTA PACIENTA ZARADENÉHO
V DIALYZAČNOM PROGRAME
Diplomová práca

Trnava 2026
Bc. Denisa Zahurančíková
1

TRNAVSKÁ UNIVERZITA V TRNAVE
FAKULTA ZDRAVOTNÍCTVA A SOCIÁLNEJ PRÁCE

KVALITA ŽIVOTA PACIENTA ZARADENÉHO V DIALYZAČNOM
PROGRAME

Diplomová práca

Študijný program:

Ošetrovateľstvo

Študijný odbor:

Ošetrovateľstvo

Školiace pracovisko:

FZaSP TU v Trnave

Školiteľ:

doc. PhDr. Jana Martinková, PhD., MPH

Trnava 2026
Bc. Denisa Zahurančíková
2

TRNAVSKÁ UNIVERZITA V TRNAVE
FAKULTA ZDRAVOTNÍCTVA A SOCIÁLNEJ PRÁCE
ZADANIE ZÁVEREČNEJ PRÁCE

Meno, priezvisko a tituly študenta:

Bc. Denisa Zahurančíková

Kód študenta:

S1324079475

Študijný program:

7.4.1 ošetrovateľstvo

Typ záverečnej práce:

Diplomová práca

Názov záverečnej práce:

Kvalita

života

pacienta

zaradeného

v dialyzačnom programe
Meno, priezvisko a tituly školiteľa:

doc. PhDr. Jana Martinková, PhD., MPH

Školiace pracovisko:

Katedra ošetrovateľstva, FZaSP TU, Trnava

Meno, priezvisko a tituly vedúceho doc. PhDr. Andrea Botíková, PhD., MPH
pracoviska:
Anotácia záverečnej práce:

Diplomová práca sa zaoberá kvalitou života
pacientov zaradených do dialyzačného programu
z ošetrovateľského hľadiska. Cieľom výskumu je
zhodnotiť

kvalitu

života

pacientov

a identifikovať faktory, ktoré ju ovplyvňujú.
Jazyk v ktorom sa práca vypracuje:

Slovenský jazyk

Dátum schválenia zadania:

28.10.2024

_____________________
Podpis školiteľa
3

ČESTNÉ PREHLÁSENIE
Čestne vyhlasujem, že som diplomovú prácu vypracovala samostatne na základe
vlastných a overených teoretických poznatkov, pod odborným vedením doc. PhDr. Jany
Martinkovej, PhD., MPH, a štúdia odbornej literatúry, ktorej úplný zoznam je v závere
práce, v zozname bibliografických odkazov.
Trnava 2026
_________________
Podpis
4

POĎAKOVANIE
Touto cestou by som sa chcela poďakovať mojej školiteľke doc. PhDr. Jane
Martinkovej, PhD., MPH za cenné rady, odborné vedenie, prínosné konzultácie, za
trpezlivosť a pomoc. Ďalej chcem poďakovať svojej rodine a priateľom za vaše
povzbudzujúce slová a prejavenú dôveru počas celého štúdia.
5

ABSTRAKT
ZAHURANČÍKOVÁ, Denisa: Kvalita života pacienta zaradeného v dialyzačnom
programe. [Diplomová práca] / Denisa Zahurančíková – Trnavská univerzita v Trnave.
Fakulta zdravotníctva a sociálnej práce; Katedra ošetrovateľstva. – Školiteľ diplomovej
práce: doc. PhDr. Jane Martinkovej, PhD., MPH. Stupeň odbornej kvalifikácie: Magister.
Trnava: FZaSP TU, 2026. s. 88.
Úvod: Chronické ochorenie obličiek predstavuje závažný zdravotný problém, ktorý výrazne
ovplyvňuje fyzické, psychické aj sociálne fungovanie pacientov. V pokročilých štádiách
ochorenia je často potrebná renálna substitučná liečba, najčastejšie vo forme hemodialýzy,
ktorá môže významne ovplyvňovať kvalitu života pacientov.
Cieľ práce: Cieľom práce bolo zhodnotiť kvalitu života pacientov zaradených do
hemodialyzačného programu a identifikovať vybrané sociodemografické a klinické faktory,
ktoré ju môžu ovplyvňovať, so zohľadnením rómskej komunity v skúmanom súbore.
Metodika:

Výskum

bol

realizovaný

kvantitatívnou

metódou

prostredníctvom

štandardizovaného dotazníka KDQOL-SF (Kidney Disease Quality of Life – Short Form).
Výskumnú vzorku tvorilo 115 pacientov podstupujúcich hemodialyzačnú liečbu.
Výsledky: Výsledky výskumu poukázali na rozdiely v jednotlivých dimenziách kvality
života pacientov na hemodialýze. Najvyššie hodnoty boli zaznamenané v oblasti podpory
dialyzačného personálu a sociálnej podpory, zatiaľ čo najnižšie hodnoty boli zistené v oblasti
záťaže spôsobenej ochorením obličiek, kvality sociálnych interakcií a kognitívnych funkcií.
Štatisticky významné rozdiely sa preukázali najmä v súvislosti s vekom pacientov,
vzdelaním, národnosťou a počtom užívaných liekov.
Záver: Výsledky práce poukazujú na potrebu venovať zvýšenú pozornosť faktorom
ovplyvňujúcim kvalitu života pacientov na hemodialýze ako komplexný prístup zahŕňajúci
fyzické, psychické aj sociálne aspekty starostlivosti a aktívnu spoluprácu pacienta so
zdravotníckym personálom.
Kľúčové slová: Chronické zlyhávanie obličiek. Dialýza. Hemodialýza. Kvalita života.
Ošetrovateľstvo. KDQOL-SF.

6

ABSTRACT
ZAHURANČÍKOVÁ, Denisa: Quality of life of a patient enrolled in a dialysis program.
[Diploma thesis] / Denisa Zahurančíková – Trnava University in Trnava. Faculty of Health
and Social Work; Department of Nursing. – Supervisor: doc. PhDr. Jane Martinkovej, PhD.,
MPH. Degree of professional qualification: Master of Nursing. Trnava: FZaSP TU, 2026, p.
88.
Introduction: Chronic kidney disease represents a serious health problem that significantly
affects the physical, psychological, and social functioning of patients. In advanced stages of
the disease, renal replacement therapy is often required, most commonly in the form of
hemodialysis, which can significantly affect patients’ quality of life.
Aim: The aim of the thesis was to evaluate the quality of life of patients enrolled in a
hemodialysis program and to identify selected sociodemographic and clinical factors that
may influence it, with consideration of the Roma community within the studied sample.
Methodology: The research was conducted using a quantitative method through the
standardized questionnaire KDQOL-SF (Kidney Disease Quality of Life – Short Form). The
research sample consisted of 115 patients undergoing hemodialysis treatment.
Results: The research results revealed differences in individual dimensions of quality of life
among patients undergoing hemodialysis. The highest values were recorded in the area of
dialysis staff support and social support, while the lowest values were identified in the areas
of burden of kidney disease, quality of social interactions, and cognitive functions.
Statistically significant differences were found mainly in relation to patients’ age, education,
nationality, and the number of prescribed medications.
Conclusion: The results of the study highlight the need to pay increased attention to factors
affecting the quality of life of patients undergoing hemodialysis, through a comprehensive
approach that includes physical, psychological, and social aspects of care, as well as active
cooperation between the patient and healthcare professionals.
Keywords: Chronic renal failure. Dialysis. Hemodialysis. Quality of life. Nursing.
KDQOL-SF.

7

OBSAH
ZOZNAM GRAFOV A TABULIEK........................................................................ 9
ZOZNAM SKRATIEK............................................................................................... 10
ÚVOD................................................................................................................................ 11
1 Kvalita života pacienta zaradeného v dialyzačnom programe.................................... 13
1.1 Chronické ochorenie obličiek................................................................................. 14
1.2 Fyzické aspekty kvality života pacientov na hemodialýze...................................... 15
1.3 Psychické a emočné aspekty kvality života pacientov na hemodialýze.................. 17
1.4 Sociálne a ekonomické aspekty kvality života pacientov na hemodialýze.............. 18
1.5 Kultúrne a etnické aspekty kvality života pacientov na hemodialýze..................... 20
1.6 Psychologická a spirituálna podpora pacientov na hemodialýze............................ 21
1.7 Kvalita života u rómskej populácie v dialyzačnom programe................................. 22
1.8 Ošetrovateľská starostlivosť a podpora kvality života pacientov na hemodialýze.. 22
1.9 Dietoterapia ako súčasť ošetrovateľskej starostlivosti o pacienta na dialýze.......... 27
2 Metodika práce................................................................................................................ 29
2.1 Výskumný problém, ciele, hypotézy....................................................................... 29
2.2 Charakteristika výskumnej vzorky.......................................................................... 31
2.3 Metodika výskumu................................................................................................. 31
2.4 Výskumný nástroj................................................................................................... 32
2.5 Metodika štatistickej analýzy dát............................................................................ 33
2.6 Limity výskumu...................................................................................................... 34
3 Analýza dotazníkových položiek.................................................................................... 36
3.1 Analýza sociodemografických údajov.................................................................... 36
3.2 Analýza dotazníka Kidney Disease Quality of Life Short Form (KDQOL-SF™).. 43
3.3 Vyhodnotenie hypotéz............................................................................................ 47
4 Diskusia............................................................................................................................ 65
4.1 Návrhy pre prax...................................................................................................... 71

ZÁVER............................................................................................................................. 73
ZOZNAM POUŽITEJ LITERATÚRY................................................................. 75
PRÍLOHY

8

ZOZNAM GRAFOV A TABULIEK
ZOZNAM GRAFOV
Graf 1 Podiel respondentov podľa pohlavia........................................................................ 36
Graf 2 Počet respondentov podľa vekovej kategórie........................................................... 37
Graf 3 Počet respondentov podľa najvyššieho dosiahnutého vzdelania.............................. 38
Graf 4 Počet respondentov podľa rodinného stavu.............................................................. 39
Graf 5 Podiel respondentov podľa národnosti..................................................................... 39
Graf 6 Podiel respondentov podľa miesta bydliska............................................................. 40
Graf 7 Podiel respondentov užívajúcich pravidelne lieky.................................................... 40
Graf 8 Počet respondentov podľa počtu užívaných liekov na predpis................................. 41
Graf 9 Počet respondentov podľa možnej príčiny vzniku ochorenia obličiek..................... 42
Graf 10 Priemerné hodnoty jednotlivých váh dotazníka ESRD.......................................... 44
Graf 11 Priemerné hodnoty jednotlivých váh dotazníka SF-36........................................... 46
ZOZNAM TABULIEK
Tabuľka 1 Deskriptívne štatistiky váh dotazníka ESRD..................................................... 43
Tabuľka 2 Deskriptívne štatistiky váh dotazníka SF-36...................................................... 45
Tabuľka 3 Výsledky testovania H1: neparametrická jednofaktorová ANOVA (Wilcoxonov
párový test)...........................................................................................................................47
Tabuľka 4 Výsledky testovania H2: neparametrická jednofaktorová ANOVA (Wilcoxonov
párový test).......................................................................................................................... 50
Tabuľka 5 Výsledky testovania H3: neparametrická jednofaktorová ANOVA (Wilcoxonov
párový test).......................................................................................................................... 53
Tabuľka 6 Výsledky testovania H4: neparametrická jednofaktorová ANOVA (Wilcoxonov
párový test).......................................................................................................................... 56
Tabuľka 7 Výsledky testovania H5: neparametrická jednofaktorová ANOVA (Wilcoxonov
párový test).......................................................................................................................... 59
Tabuľka 8 Výsledky testovania H6: Spearmanova korelačná analýza................................ 62

9

ZOZNAM SKRATIEK
ANOVA

Analýza rozptylu

AVF

Arteriovenózna fistula

CKD

Chronic Kidney Disease / Chronické ochorenie obličiek

CRBSI

Catheter-Related Bloodstream Infection

CVK

Centrálny venózny katéter

ESRD

End-Stage Renal Disease / Terminálne štádium ochorenia obličiek

GBD

Global Burden of Disease

GFR

Glomerulárna filtrácia

HD

Hemodialýza

KDIGO

Kidney Disease: Improving Global Outcomes

KDQOL

Kidney Disease Quality of Life

KRT

Kidney Replacement Therapy

NCZI

Národné centrum zdravotníckych informácií

NCD

Non-Communicable Disease / Neprenosné chronické ochorenia

PCS / MCS

Súhrnné skóre fyzického a mentálneho zdravia

PD

Peritoneálna dialýza

p

p-hodnota

QoL

Quality of Life

RAND

Research and Development

RRT

Renal Replacement Therapy

SD

Smerodajná odchýlka

SF-36

Short Form Health Survey

WHO

World Health Organization

10

ÚVOD
Chronické ochorenia predstavujú v súčasnosti významný zdravotnícky aj
spoločenský problém, keďže výrazne ovplyvňujú kvalitu života pacientov a často si
vyžadujú dlhodobú a komplexnú zdravotnú starostlivosť. Jedným z takýchto ochorení je aj
chronické ochorenie obličiek, ktoré v pokročilých štádiách vedie k závažnému zlyhaniu
funkcie obličiek. V takomto prípade je pre zachovanie života pacienta nevyhnutná náhrada
funkcie obličiek prostredníctvom renálnej substitučnej liečby, medzi ktorú patrí
hemodialýza, peritoneálna dialýza alebo transplantácia obličky. Hemodialýza je pritom
najčastejšie využívanou formou liečby pacientov s terminálnym štádiom ochorenia obličiek.
Hemodialyzačná liečba umožňuje pacientom prežiť aj napriek zlyhaniu obličiek,
zároveň však výrazne zasahuje do ich každodenného života. Pacienti musia pravidelne
absolvovať dialyzačné procedúry, dodržiavať liečebný a režimový plán a prispôsobovať svoj
životný štýl náročnej liečbe. Chronické ochorenie, pravidelné dialyzačné procedúry a
súvisiace obmedzenia môžu negatívne ovplyvňovať fyzické, psychické aj sociálne
fungovanie pacienta.
Kvalita života pacientov podstupujúcich hemodialyzačnú liečbu je komplexný a
multidimenzionálny pojem, ktorý zahŕňa viaceré oblasti života jednotlivca. Okrem
fyzického zdravia zahŕňa aj psychickú pohodu, sociálne vzťahy, schopnosť vykonávať
každodenné aktivity či subjektívne vnímanie vlastného zdravotného stavu. Dialyzačná liečba
môže ovplyvňovať všetky tieto oblasti a viesť k rôznym problémom, ako sú únava,
obmedzenie fyzickej výkonnosti, poruchy spánku, sociálna izolácia alebo psychická záťaž
spojená s chronickým ochorením. Z uvedených dôvodov je hodnotenie kvality života
dôležitou súčasťou komplexnej starostlivosti o pacientov na hemodialýze.
Významnú úlohu v starostlivosti o dialyzovaných pacientov zohrávajú zdravotné
sestry, ktoré sú s pacientmi v pravidelnom a dlhodobom kontakte. Okrem poskytovania
odborných zdravotníckych výkonov sa podieľajú aj na edukácii pacientov, podpore ich
adaptácie na chronické ochorenie a na zlepšovaní ich celkovej kvality života. Ošetrovateľská
starostlivosť by mala byť zameraná na individuálne potreby pacienta a mala by zohľadňovať
nielen jeho zdravotný stav, ale aj psychické, sociálne a kultúrne aspekty života.
Osobitnú pozornosť je potrebné venovať aj sociálnym a kultúrnym faktorom, ktoré
môžu ovplyvňovať prístup pacienta k liečbe a jeho spoluprácu so zdravotníckym
personálom. V podmienkach Slovenska je jednou zo špecifických skupín pacientov aj
11

rómska populácia, ktorá môže čeliť rôznym sociálnym a zdravotným nerovnostiam. Tieto
faktory môžu mať vplyv aj na subjektívne vnímanie kvality života a na spôsob, akým
pacienti zvládajú chronické ochorenie a jeho liečbu.
Z uvedených skutočností vyplýva potreba systematicky skúmať kvalitu života
pacientov zaradených do dialyzačného programu aj v podmienkach Slovenska. Výskum
môže prispieť k lepšiemu pochopeniu individuálnych potrieb pacientov, k zlepšeniu
ošetrovateľskej praxe, edukácie pacientov a celkovej efektivity nefrologickej starostlivosti.
Cieľom tejto práce je syntetizovať poznatky o kvalite života pacientov na
hemodialýze

z

ošetrovateľského

hľadiska

(vrátane

symptomatickej

záťaže,

psychosociálnych a kultúrnych faktorov a dietoterapie), so zameraním aj na rómsku
menšinu.

12

1 KVALITA ŽIVOTA PACIENTA ZARADENÉHO V DIALYZAČNOM
PROGRAME
Hemodialýza (HD) je život udržiavajúca mimotelová liečba čistenia krvi, zároveň
však zásadne mení každodenný režim pacienta. Pacienti s terminálnym štádiom ochorenia
obličiek (ESRD) na hemodialýze majú vysoký výskyt psychiatrických ochorení, najmä
depresie a úzkostných porúch, a bola pozorovaná zlá kvalita života. Dialýza môže okrem
symptómov spojených so zlyhaním obličiek viesť aj k fyzickým príznakom, ako je únava,
strata chuti do jedla, anémia, nízky krvný tlak a preťaženie tekutinami. Zápal je častým
vedľajším účinkom dialýzy a môže viesť k úbytku svalovej hmoty, únave a slabosti
u pacientov. Komplexné posudzovanie a zlepšovanie kvality života hemodialyzovaných
pacientov je jedným z hlavných cieľov moderného ošetrovateľstva a zdravotnej
starostlivosti. Preto pri posudzovaní kvality života pacienta na dialýze treba brať do úvahy
holistický prístup (Danková, 2023; Zhao 2023; Sułkowski et al., 2025; Doan et al., 2024).
Štúdie poukazujú na rozdiely v kvalite života podľa modality dialýzy. Mnohé štúdie
ukazujú, že pacienti na peritoneálnej dialýze často uvádzajú vyššiu autonómiu a menej
obmedzujúci režim v porovnaní s hemodialýzou. Pacienti podstupujúci PD sú väčšinou
mladší, majú kratšie trvanie dialýzy, majú väčšiu pravdepodobnosť zamestnania a sú často
lepšie vzdelaní či zamestnaní než pacienti na HD. Po dialýze majú PD pacienti nižšiu hladinu
močoviny a nižší krvný tlak než pacienti na HD, čo naznačuje lepšiu hemodynamickú
stabilitu. Na druhej strane, PD vyžaduje od pacienta aktívne zapojenie (domáce výmeny
dialyzátu), čo môže byť pre starších alebo viac chorých pacientov náročné (vyžaduje
zodpovednosť a manuálne zručnosti). Naopak, hemodialýza ako centrálny (in-center) postup
prináša pre pacienta častejšie cestovanie do dialyzačného centra, invazívne zákroky (vpichy
do cievneho prístupu) a prísny časový rozvrh, čo môže obmedzovať sociálne a pracovné
aktivity. Pri rozhodovaní o dialyzačnej modality je potrebné zohľadniť životný štýl pacienta
– starší pacienti alebo tí so zníženou mobilitou môžu ťažiť z PD, ak naň majú vhodné
podmienky a podporu. Vo svetle najnovších dát sa odporúča u starších pacientov a u tých s
gastrointestinálnymi ochoreniami (napr. peptické vredy) venovať zvýšenú pozornosť
očakávanej kvalite života. Dostupná sociálna a komunita podpora by sa tiež mala brať do
úvahy pri výbere PD, pretože zjednodušuje starostlivosť v domácom prostredí (Hsu et al.,
2020; Tran et al., 2021; Manani et al., 2024; Palleschi et al., 2024).

13

1.1 Chronické ochorenie obličiek
Chronické ochorenie obličiek (CKD) predstavuje dlhodobo progresívny stav s dopadom
na mortalitu, morbiditu a kvalitu života. CKD sa považuje za chronické progresívne
ochorenie vyžadujúce dlhodobú starostlivosť a manažment rizikových faktorov; klinické
usmernenia (KDIGO) definujú CKD ako abnormality štruktúry alebo funkcie obličiek
pretrvávajúce >3 mesiace s dopadom na zdravie a zdôrazňujú klasifikáciu podľa príčiny,
GFR (glomerulárna filtrácia) a albuminúrie (KDIGO, 2013; KDIGO, 2024).
Z hľadiska globálneho verejného zdravia sú neprenosné chronické ochorenia (NCD)
podľa WHO najmä kardiovaskulárne choroby, rakovina, chronické respiračné ochorenia a
diabetes; CKD s nimi úzko súvisí cez spoločné rizikové faktory a komorbidity (WHO, 2025).
Zároveň sa v roku 2025 na 78. Svetovom zdravotníckom zhromaždení prijala prvá
rezolúcia zameraná na zdravie obličiek, čo signalizuje rastúcu prioritu ochorení obličiek v
globálnej politike (WHO, 2025).
Epidemiologické údaje ukazujú, že CKD zasahuje významnú časť populácie:
prehľad Kovesdy (2022) uvádza, že CKD postihuje >10 % populácie a ide o >800 miliónov
ľudí; zároveň analýza GBD - Chronic Kidney Disease Collaboration (Lancet) odhaduje pre
rok 2017 približne 697,5 milióna prípadov a globálnu prevalenciu 9,1 % (Kovesdy, 2022;
GBD CKD Collaboration, 2020).
V pokročilých štádiách môže CKD viesť k potrebe náhrady funkcie obličiek
(KRT/RRT; hemodialýza, peritoneálna dialýza, transplantácia). Systematický prehľad
Liyanage et al. (2015) odhaduje, že globálne využívanie RRT sa môže do roku 2030 viac
než zdvojnásobiť na 5,439 milióna (Liyanage et al., 2015).
Kvalita života dialyzovaných pacientov je komplexný multidimenzionálny pojem
zahŕňajúci fyzické zdravie, psychickú pohodu, sociálne vzťahy, ekonomické podmienky.
Štúdie ukazujú, že nižšia kvalita života je spojená s vyššou mierou hospitalizácií a úmrtnosti.
Lepší stav kvality života môže podporiť adherenciu k liečbe a spája sa so zlepšenými
celkovými výsledkami pacientov. Z tohto dôvodu je hodnotenie a zlepšovanie kvality života
jednou z kľúčových úloh ošetrovateľskej starostlivosti v dialyzačných centrách (Bazrafshan
et al., 2023; Bello et al., 2024).
Napriek tomu, že problematika je medzinárodne dobre preskúmaná, v slovenskom
kontexte je dostupných len obmedzené množstvo dát, najmä o prepojení kvality života so
zdravotnou gramotnosťou, dietoterapiou či kultúrnymi faktormi napr. rómska populácia,
ktorá patrí medzi najväčšie menšiny na Slovensku (Kolvek et al., 2018).

14

CKD v terminálnom štádiu si vyžaduje renálnu substitučnú liečbu, pričom najčastejšou
voľbou zostáva hemodialýza. Hoci táto liečba predlžuje život, výrazne ovplyvňuje
každodenné fungovanie pacientov vo fyzickej, psychickej, sociálnej aj existenciálnej rovine.
Viaceré štúdie ukazujú, že pacienti na hemodialýze vykazujú významne nižšiu kvalitu života
v porovnaní s bežnou populáciou, a to vo všetkých doménach.
1.2 Fyzické aspekty kvality života pacientov na hemodialýze
Hemodialýza ako život udržiavajúca terapia prináša množstvo fyzických záťaží a
komplikácií, ktoré negatívne ovplyvňujú kvalitu života pacienta. Samotné chronické
ochorenie obličiek a dialyzačná liečba sú spojené s početnými príznakmi, takmer všetci
pacienti trpia anémiou, ktorá prispieva k chronickej únave, slabosti a zníženej výkonnosti,
čo je častá a klinicky významná komplikácia CKD (Lalo et al., 2025; KDIGO, 2026).
Najčastejšie uvádzané ťažkosti zahŕňajú chronickú únavu, bolesti svalov a kĺbov,
svalové kŕče, hypotenzné epizódy počas dialýzy, srdcové arytmie, svrbenie pokožky
(pruritus), poruchy spánku, nechutenstvo, nevoľnosť až vracanie a modriny v mieste
cievneho prístupu. Tieto symptómy sa často vyskytujú súbežne, čo vedie k synergickému
zhoršeniu fyzickej pohody a schopnosti samostatne vykonávať každodenné činnosti.
Komplexné prehľady ukazujú, že priemerný počet symptómov na pacienta sa pohybuje
medzi 6 až 20 symptómami (Almutary et al., 2016; Nagasawa et al., 2018; Alshammari et
al., 2019; Mrabet et al., 2025).
Únava patrí medzi najviac zaťažujúce symptómy u dialyzovaných. Postihuje až 70%
pacientov a vedie k obmedzeniu bežných denných činností, ako aj dochádzanie na dialýzu
a udržanie si zamestnania. Únava, meraná podľa závažnosti a interferencie, je výraznejšia v
deň dialýzy v porovnaní s dňom bez dialýzy. Závažnosť fyzických symptómov je navyše
často podceňovaná zo strany zdravotníckeho personálu, čo vedie k nedostatočne adresovanej
starostlivosti. Je tiež možné, že výrazne nižší príjem energie a bielkovín v strave v dňoch
dialýzy v porovnaní s dňami bez dialýzy môže prispievať k únave (Almutary et al., 2016;
Debnath et al., 2021; Sułkowski et al., 2024; Latus et al., 2025).
Častým problémom je aj porucha spánku (insomnia), ktorá môže byť dôsledkom
nočného svrbenia kože, nepokojných nôh či celkovej nepohody; nekvalitný spánok následne
prehlbuje únavu počas dňa. Prítomnosť pruritu a porúch spánku má priame prepojenie
s vyšším rizikom depresívnych symptómom a zhoršenou adherenciou k liečbe. Pruritus je
asociovaný s urémiou a trápi podstatnú časť dialyzovaných pacientov. Svrbenie spôsobené
CKD, známe ako „uremický pruritus“, sa často používa zameniteľne s pojmom „svrbenie“
15

spojené s CKD. Pacienti na hemodialýze s extrémnym pruritusom majú väčšiu
pravdepodobnosť, že dialýzu prerušia alebo vynechajú plánované dialýzy v porovnaní s
pacientmi, ktorých pruritus neobťažoval (Minato et al., 2020; Ahdoot et al., 2022; Danková,
2023; Latus et al., 2025; Malhotra et al., 2026).
K fyzickým aspektom patria aj bolestivé prejavy a diskomfort. Pacienti na
hemodialýze často uvádzajú chronické muskuloskeletálne bolesti (napríklad bolesti kĺbov a
kostí pri renálnej osteopatii), svalové kŕče počas dialýzy, bolesti v mieste cievneho prístupu
či bolesti hlavy a bolesti na hrudníku v súvislosti s kolísaním tlaku. Hoci v slovenskom
prieskume prekvapivo až 26 % dialyzovaných pacientov deklarovalo, že za posledné
obdobie nepociťovali fyzickú bolesť, väčšina štúdií potvrdzuje opak – chronická bolesť je u
dialyzovaných veľmi rozšírená a znižuje ich schopnosť venovať sa aktivitám. Pacienti
poväčšine pociťujú bolesť ku koncu dialýzy, alebo až po dialýze, vo väčšine prípadov je to
osteoartikulárneho charakteru (Danková, 2023; Latus et al., 2025; Mrabet et al., 2025).
Okrem toho dlhodobá dialýza vedie k zmenám telesného vzhľadu – pacienti majú
často výraznejšie preťaženie tekutinou (edémy), čo mení ich hmotnosť a vzhľad; prítomné
môžu byť kožné známky dialýzy (petechie, pruhy po poškriabaní kože v dôsledku svrbenia)
a jazvy po cievnych prístupoch. Zmenený vzhľad môže negatívne pôsobiť na sebaúctu
pacienta a viesť až k sociálnemu vyhýbaniu sa (hanba za fistulu atď.). Pacienti uvádzajú, že
fistuly a miesta vpichu ihiel môžu viesť k obavám z vnímania tela a stigme. (Yang, 2024;
Hassan et al., 2025; Zhang et al., 2025).
Do fyzickej domény zásadne vstupujú aj režimové obmedzenia: časová náročnosť
dialýz, potreba stabilného cievneho prístupu a diétnych/tekutinových limitov, ktoré
ovplyvňujú autonómiu pacienta a jeho sebaobraz. Typický program hemodialýzy (3-krát do
týždňa ~4 hodiny) znamená, že pacienti trávia značnú časť času napojení na dialyzačný
prístroj. Syndróm dialyzačného dňa zahŕňa pokles fyzickej výkonnosti a slabosť v dňoch
dialýzy, čo obmedzuje schopnosť pracovať či starať sa o domácnosť. Dni strávené na dialýze
mnohí opisujú ako „stratené“ pre bežný život (Danková, 2023; Fernandes et al., 2024;
Aldabbour et al., 2025; Zhang et al., 2025).
Prísne dietetické a tekutinové obmedzenia predstavujú pre pacientov fyzickú aj
psychickú záťaž – musia kontrolovať príjem tekutín, sodíka, draslíka a fosforu, aby predišli
komplikáciám ako hyperkaliémia či hyperhydratácia. Neustály pocit smädu pri limitovanom
príjme tekutín a diétne reštrikcie (napr. vylúčenie mnohých obľúbených potravín) znižujú
pôžitok z jedla a môžu viesť k podvýžive aj zhoršeniu kvality života súvisiacej so
stravovaním. Zlý nutričný stav významne ovplyvňuje kvalitu života u HD pacientov, a to v
16

dôsledku faktorov, ako je nedostatočný príjem potravy, znížená chuť do jedla, nízka kvalita
stravy, vysoký index monotónnosti stravy, vyčerpanie živín počas dialýzy a zvýšený
katabolizmus. Strava bohatá na fosfor je spojená so zvýšením vaskulárnej kalcifikácie,
poklesom kostnej hmoty, znížením rýchlosti glomerulárnej filtrácie a zvýšením úmrtnosti.
Súvislosť medzi príjmom vápnika v strave a progresiou CKD sa javí ako marginálna. Hoci
nadmerný príjem (spôsobujúci hyperkalcémiu/hyperkalciúriu) môže podporovať rozvoj
obličkových kameňov, hypertenzie a poruchy funkcie obličiek, zvýšené aj znížené hladiny
v sére boli spojené so zvýšenou úmrtnosťou a progresiou CKD (Danková, 2023; Sułkowski
et al., 2024; Shahdadian et al., 2025).
Kvalita života u pacientov na hemodialýze je komplexne ovplyvňovaná viacerými
symptómami, ktoré sa navzájom zosilňujú. Viacerí autori sa zhodujú, že pravidelné
hodnotenie symptómového zaťaženia, edukácia pacientov a cielené nefarmakologické
intervencie môžu významne prispieť k zlepšeniu fyzickej pohody a celkového prežívania
pacientov. Subjektívne vnímanie kvality života dialyzovaného pacienta je nižšie ako u
zdravého človeka. Cieľom dnešnej medicíny je nielen dosiahnuť dlhší život pacientom, ale
predovšetkým dosiahnuť lepšiu kvalitu života (Ležovič a kol., 2013; Danková, 2023; Lalo
et al., 2025).
1.3 Psychické a emočné aspekty kvality života pacientov na hemodialýze
Psychická pohoda dialyzovaného pacienta býva vážne narušená vplyvom dlhodobej
záťaže chorobou a liečbou. Depresia a úzkosť patria medzi najčastejšie duševné poruchy u
pacientov na hemodialýze. Výskyt úzkostných porúch je takisto vysoký – mnohí pacienti
pociťujú strach z budúcnosti, obavy z priebehu dialýzy či neistotu ohľadom možnosti
transplantácie. Vysoká miera depresie a úzkosti u pacientov môže byť spôsobená rôznymi
psychosociálnymi faktormi, ako je izolácia, nedostatok autonómie a obmedzená aktivita
vyplývajúca z prísnej liečby symptómov a častých dialýz. Depresia u pacientov
podstupujúcich hemodialýzu je spojená so zlou kvalitou života, zlou adherenciou k liečbe,
nižšou pravdepodobnosťou transplantácie, vyššou úmrtnosťou a zvýšenou mierou
hospitalizácie. Anémia môže tiež prispievať k depresii. Pacienti, ktorí vnímajú vysokú
úroveň sociálnej podpory, sú odolnejší, menej náchylní na ťažkú depresiu a s väčšou
pravdepodobnosťou si zachovajú pozitívny pohľad na svoj stav. Okrem toho náboženské a
duchovné zapojenie často zvyšuje vnímanie sociálnej podpory pacientmi, čím sa ďalej
zlepšuje ich psychická pohoda (Sułkowski et al., 2024; Doan et al., 2024; Lalo et al., 2025).

17

Napriek značnej záťaži existujú aj ochranné faktory a pozitívne psychické javy u
dialyzovaných pacientov. Mnohí z nich si postupne vytvoria mechanizmy zvládania
(coping) – naučia sa lepšie plánovať svoj čas okolo dialýz, nachádzajú oporu vo viere či
spiritualite, alebo prehodnotia životné priority a viac si vážia prítomnosť rodiny a
každodenné maličkosti. Niektorí pacienti dokonca hovoria o pocite vďačnosti za dialýzu,
ktorá im umožňuje žiť napriek zlyhaniu obličiek (tzv. benefit-finding fenomén). Pre
zdravotníckych pracovníkov je preto dôležité podporovať resilienciu a pozitívne copingové
stratégie pacientov – napríklad povzbudzovať ich, aby hľadali zmysluplné aktivity v rámci
svojich možností, aby sa zverovali so svojimi pocitmi a aby využili dostupnú psychologickú
pomoc. Psychosociálne intervencie, ako je psychologická podpora alebo relaxačná terapia,
znižujú depresiu a úzkosť u dospelých podstupujúcich HD. Dôkazy naznačujú, že
psychosociálne intervencie môžu mať prínos pre kvalitu života dospelých podstupujúcich
HD (Barello et al., 2022; Sułkowski et al., 2024; Fan et al., 2025).
V tejto súvislosti je mimoriadne dôležitá práca zdravotných sestier, ktoré ako súčasť
multidisciplinárneho tímu zohrávajú zásadnú úlohu v identifikácii rizikových pacientov a v
poskytovaní primeranej psychickej podpory. Starostlivosť vedená zdravotnými sestrami
významne zlepšuje symptómy/problémy spojené s ochorením obličiek, kvalitu spánku,
bolesť, energiu/únavu, celkový zdravotný stav a depresiu. Starostlivosť vedená sestrami
poskytuje významné výhody pri zvládaní určitých aspektov chronického ochorenia obličiek
(Arooj et al., 2025).
1.4 Sociálne a ekonomické aspekty kvality života pacientov na hemodialýze
Chronické ochorenie obličiek má vplyv na pacientov, zdravotníckych pracovníkov,
rodiny a sociálne prostredie. Mnohí ekonomicky aktívni pacienti sú nútení znížiť úväzok
alebo úplne prestať pracovať kvôli času strávenému na dialýze a kolísajúcemu zdravotnému
stavu. Pacienti čoraz viac pociťujú zvýšený stres v dôsledku hemodialýzy, pretože
predstavujú záťaž pre svojich opatrovateľov. Cítia sa bezmocní, pretože si nedokážu udržať
zamestnanie a majú pocit „záťaže“ pre ostatných (Hanspal et al., 2021; Nimah et al., 2024).
Hemodialýza môže limitovať zamestnanosť (časová viazanosť, fluktuujúci
zdravotný stav) a zvyšovať finančný stres domácnosti. Sociálna podpora (rodina, partner,
priatelia, komunita) je spájaná s lepšou adherenciou k liečebným režimom a lepším
subjektívnym hodnotením QoL (Alatawi et al., 2024; Sułkowski et al., 2024).
Definične je vhodné chápať sociálnu podporu ako súbor zdrojov poskytovaných
sociálnym okolím (emocionálna podpora, informačná podpora, inštrumentálna pomoc,
18

„prítomnosť“ a pozitívna sociálna interakcia), ktoré zmierňujú psychický stres a podporujú
seba-manažment choroby. (Sułkowski et al., 2024).
Rodinný život dialyzovaného pacienta takisto prechádza výraznými zmenami.
Rodina je najvýznamnejším neformálnym poskytovateľom starostlivosti o pacientov s CKD.
Pacienti podstupujúci dialýzu vyžadujú komplexnú starostlivosť od svojich rodín.
Chronicky chorý postupne preberá rolu pacienta a často prichádza o roly, ktoré predtým v
rodine zastával. Úlohy a povinnosti, ktoré pacient predtým plnil (napríklad zabezpečenie
príjmu, starostlivosť o domácnosť), prechádzajú na ostatných členov rodiny. Strnulý
harmonogram hemodialýzy a súvisiace vedľajšie účinky obzvlášť narúšali ich rodičovské
úlohy a často bránili ich schopnosti starať sa o deti a plniť rodičovské očakávania. Mladší
pacienti trpia, keď kvôli dialýze nemôžu naplno plniť rodičovské povinnosti (nemôžu sa
venovať deťom počas dialýz, chýbajú na rodinných aktivitách) (Danková, 2023; Nimah et
al., 2024; Zhang et al., 2025).
Partnerské a manželské vzťahy môžu byť dialýzou skúšané viacerými spôsobmi.
Jednak fyzické a psychické vyčerpanie pacienta môže znižovať kvalitu partnerského života
(obmedzenie spoločných aktivít, intimity – u dialyzovaných mužov je častá erektilná
dysfunkcia, u žien pokles libida). Jednak sa mení dynamika vzťahu – zdravý partner preberá
rolu opatrovateľa, čo môže narušiť rovnováhu partnerského vzťahu. Napriek týmto výzvam
však výskumy ukazujú aj pozitívny vplyv pevného partnerského zväzku: ženatí/vydaté
dialyzované osoby mávajú vyššiu podporu a lepšie zvládajú liečbu než osamelo žijúci
pacienti. V prieskume na východnom Slovensku až 70 % hemodialyzovaných pacientov
vyjadrilo veľkú spokojnosť s podporou, ktorú dostávajú od rodiny a priateľov. Okrem toho,
osoby podstupujúce hemodialýzu uviedli, že menštruačné a ovulačné nepravidelnosti,
znížená sexuálna funkcia a problémy s plodnosťou spôsobovali, že tehotenstvo a materstvo
sa zdali pre ženy na hemodialýze nedosiahnuteľné. Pacientky uviedli, že nezhody v
sexuálnom živote a problémy s tehotenstvom spôsobené ochorením obličiek v konečnom
štádiu ovplyvňujú rodinný život (Danková, 2023; Sułkowski et al., 2024; Nimah et al., 2024;
Zhang et al., 2025) .
Napriek

dobre

zdokumentovaným

výhodám

sociálnej

podpory

mnohí

hemodialyzovaní pacienti pociťujú jej nedostatok, najmä tí, ktorí sú sociálne izolovaní alebo
nemajú silné rodinné či komunitné siete. Sociálna izolácia je bežná, pretože mnohí
hemodialyzovaní pacienti sú kvôli svojej chorobe nezamestnaní a majú obmedzené sociálne
interakcie, čo zhoršuje pocity depresie a úzkosti a ďalej znižuje kvalitu ich života.
Identifikácia pacientov, ktorým hrozí nedostatočná sociálna podpora, je nevyhnutná pre
19

vývoj intervencií, ktoré môžu zlepšiť ich pohodu. Sociálna izolácia vedie k začarovanému
kruhu: osamelý pacient má sklon upadať do depresie, a depresívny pacient sa ešte viac stráni
spoločnosti. Z tohto dôvodu sa odporúča identifikovať pacientov s nedostatočnou sociálnou
oporou a proaktívne im ponúknuť zapojenie do podporných aktivít – či už ide o stretnutia
pacientskych klubov, skupinové edukačné sedenia na dialýze alebo sprostredkovanie
kontaktu s dobrovoľníkmi (Zhang et al., 2025; Sułkowski et al., 2024).
Niektorí sa stretávajú so stigmatizáciou alebo nepochopením – napríklad mladý
dialyzovaný môže mať problém nadviazať nový partnerský vzťah kvôli predsudkom
potenciálnych partnerov voči chorobe. Zmeny vzhľadu (ako spomínané fistuly, jazvy či
opuchy) môžu viesť k pocitom hanby na verejnosti; pacienti radšej obmedzia sociálne
kontakty, aby nemuseli vysvetľovať svoj stav. Zmenený obraz tela je významným faktorom
prispievajúcim k sociálnemu uzavretiu u jedincov podstupujúcich hemodialýzu (Zhang et
al., 2025).
V Česku a na Slovensku fungujú kluby dialyzovaných a transplantovaných
pacientov, ktoré organizujú rekondičné pobyty či stretnutia – aktívne zapojenie sa do
takýchto komunít pacientom pomáha udržať sociálne väzby a zvyšuje ich spokojnosť so
životom (Kovalcikova, Zakova, 2018).
1.5 Kultúrne a etnické aspekty kvality života pacientov na hemodialýze
Kultúrne prostredie a etnická príslušnosť môžu ovplyvniť prístup k liečbe aj
subjektívne vnímanie kvality života. Na Slovensku sa v dialyzačných centrách lieči aj
rómska populácia, ktorá predstavuje špecifickú skupinu s odlišnými sociálnymi a
kultúrnymi podmienkami. Rómska populácia má zvyčajne nižší socioekonomický status s
následným obmedzeným prístupom k systému zdravotnej starostlivosti, nižšie dodržiavanie
lekárskej starostlivosti a špecifické genetické pozadie súvisiace s ich severoindickým
pôvodom. Stále chýbajú údaje o rómskej populácii, jednej z najvýznamnejších menšinových
skupín na svete. Zistilo sa, že rómski pacienti tvoria približne 13 % dialyzovanej populácie,
pričom častejšie začínajú liečbu v mladšom veku a s nižšou zdravotnou gramotnosťou. V
rómskej menšinovej skupine pacienti začínajú s hemodialýzou v mladšom veku, čo
naznačuje, že miera progresie CKD v období pred dialýzou je u tejto etnickej skupiny vyššia.
U rómskej menšiny sa nepreukázal žiadny paradox prežitia (Gadalean et al., 2016; Kolvek
et al., 2018; Cosoreanu et al., 2024).
Pre ošetrovateľstvo z toho vyplýva potreba kultúrne kompetentnej komunikácie,
ktorá redukuje riziko neporozumenia a podporuje adherenciu bez moralizovania. Ako
20

praktický rámec možno využiť aj literatúru o kultúrnej kompetencii zdravotníckych
pracovníkov v práci s marginalizovanými skupinami (Francis, 2013).
Etnické rozdiely v prístupe k zdravotnej starostlivosti a ekonomické nerovnosti môžu
negatívne ovplyvniť kvalitu života aj prežívanie pacientov. Z tohto dôvodu je nevyhnutné,
aby ošetrovateľská starostlivosť bola kultúrne citlivá a rešpektovala hodnoty, jazykové a
sociálne špecifiká pacienta (Cosoreanu et al., 2024).
1.6 Psychologická a spirituálna podpora pacientov na hemodialýze
V mnohých rozvinutých krajinách sa spiritualita čoraz viac zohľadňuje v politike
zdravotnej starostlivosti. Pre tých, ktorí dosiahnu terminálne štádium ochorenia obličiek, je
prognóza zlá a to v kombinácii s rastúcou prevalenciou ochorenia si vyžaduje podporné a
paliatívne programy starostlivosti, ktoré budú riešiť psychosociálne, kultúrne a duchovné
potreby ľudí. Hoci medzi krajinami existujú rozdiely, výskum ukazuje, že mnohé sestry a
lekári špecializujúci sa na nefrológiu sa zdráhajú zaoberať sa spiritualitou, iniciovať
rozhovory na konci života alebo včas implementovať konzervatívne liečebné plány. Existujú
aj štúdie, ktoré ukazujú, že náboženstvo môže byť negatívne spojené so zdravotnými
výsledkami, najmä ak sa týka viny a trestu. Iné štúdie však naznačujú, že poskytovanie
služieb paliatívnej starostlivosti, ktoré zahŕňa duchovný rozmer, môže znížiť záťaž
symptómov, pomôcť pacientom pri vytváraní pokročilých smerníc/plánov a zlepšiť kvalitu
života súvisiacu so zdravím (Egan et al., 2015).
Psychologická podpora zahŕňa vypočutie pacienta bez hodnotenia, poskytnutie
priestoru pre emócie, motiváciu k zvládaniu ochorenia, podporu v udržiavaní sociálnych
kontaktov, pomoc pri adaptácii na zmenený životný štýl. Sestry poukazujú na dôležitosť
neodmietania emócií, aj keď sú negatívne, ako v prípade nahnevaných alebo frustrovaných
pacientov. Efektívny terapeutický vzťah medzi zdravotnou sestrou a pacientom priniesť
výhody aj zdravotníckym pracovníkom, ktorí uviedli, ako ich povzbudzovali ich pacienti, s
ktorými sa podelili o svoje pocity počas ťažkého obdobia svojho súkromného života.
Ignorovanie vzťahových aspektov starostlivosti môže viesť k dehumanizujúcim praktikám
voči pacientom, vrátane deindividualizácie, odlišnosti osôb asistovaných sestrou,
mechanizácie a zníženej empatie (Camedda et al., 2023).
Hemodialýza má závažné dôsledky, ktoré ovplyvňujú všetky oblasti života.
Dostupné štúdie naznačujú, že spiritualita má pozitívny vplyv na niekoľko u jednotlivcov s
ochorením obličiek, Opakované hodnotenia ukazujú, že spiritualita prispieva k psychickej
adaptácii (Mulder et al., 2016).
21

1.7 Kvalita života u rómskej populácie v dialyzačnom programe
Rómska populácia na Slovensku patrí k skupinám s najvyšším zdravotným rizikom
a najnižšou zdravotnou gramotnosťou. Podľa správy (WHO, 2023) patrí rómska komunita v
Európe medzi najzraniteľnejšie skupiny obyvateľstva. Progresia CKD do terminálneho
štádia je u rómskej populácie rýchlejšia, najmä pre nedostatočnú kontrolu diabetu a nízku
adherenciu k liečbe (Kolvek et al., 2018; Cosoreanu et al., 2024).
Rómska komunita čelí zložitým sociálnym problémom – sú vystavení chudobe,
vážnej štrukturálnej diskriminácii a sociálnemu vylúčeniu. Nerovnosti v zdravotnej
starostlivosti a v prístupe k zdravotníckym službám predstavujú jeden z hlavným faktorov,
ktoré prispievajú k ich sociálnemu vylúčeniu. Tieto faktory výrazne limitujú prístup k
zdravotnej starostlivosti a vedú k nižšej zdravotnej gramotnosti. Pre rómskych pacientov je
typická nesystematická spolupráca so zdravotníkmi a vyššia miera nedôvery k inštitúciám
(Popper a kol., 2009; Cintulová et al., 2023).
Kultúra Rómov je silne orientovaná na rodinu, tradície a kolektívne hodnoty.
V súčasnosti Rómska rodina stále reprezentuje tradičný typ viacgeneračnej rodiny. U Rómov
dominuje silný návyk a potreba telesnej blízkosti. Zdravie býva vnímané skôr ako „dar“
alebo „osud“, nie ako výsledok životného štýlu či prevencie. Pre ošetrovateľskú prax je preto
kľúčové, aby sestry rozumeli odlišnostiam a prispôsobovali komunikáciu individuálne
(Zdravecká, 2010; Francis, 2013).
Sestra v dialyzačnom programe, ktorá pracuje s rómskymi pacientmi, musí
disponovať interkultúrnou kompetenciou – schopnosťou vnímať a rešpektovať hodnoty a
zvyky inej kultúry. Takýto prístup podporuje rovnosť v prístupe k zdravotnej starostlivosti a
zlepšuje dôveru pacienta k zdravotníckemu systému. Sestry, ktoré absolvovali školenie v
interkultúrnej komunikácii, udávali nižšiu mieru konfliktov a lepšiu spoluprácu s rómskymi
pacientmi (Francis, 2013; Bueno, 2022).
1.8 Ošetrovateľská starostlivosť a podpora kvality života pacientov na hemodialýze
Sestra je kľúčovou súčasťou dialyzačného tímu a zároveň osobou, ktorá je s
pacientom v najčastejšom kontakte. Okrem odborných klinických zručností disponuje
schopnosťou vnímať pacienta ako celok – jeho telesné, psychické, sociálne aj spirituálne
potreby.
V popredí záujmu sú najmä nefarmakologické intervencie, keďže mnohé problémy
dialyzovaných (únava, depresia, sociálna izolácia) nemožno vyriešiť liekmi, ale skôr
úpravou životného štýlu a psychosociálnou podporou. Jednou z najúčinnejších stratégií je
22

zapojenie fyzickej aktivity a cvičenia do života dialyzovaných pacientov. Kľúčové
nefarmakologické zásahy zahŕňajú systematickú edukáciu, tréning self-managementu,
podporu fyzickej aktivity primeranej stavu, podporu sociálnych väzieb a „humanizáciu“
starostlivosti (komunikácia, rešpekt, spolurozhodovanie). Systematický prehľad a
meta-analýza uvádza, že nurse-led care môže zlepšovať viaceré domény QoL (spánok,
bolesť, energia/únava, depresívne symptómy), hoci účinky na niektoré klinické ukazovatele
sú heterogénne. V bežnej populácii sa fyzická aktivita a fyzické fungovanie zvyčajne
hodnotia pomocou validných nástrojov, ako sú krokomery, akcelerometre alebo dokonca
špecifické dotazníky. Priame hodnotenie fyzickej aktivity nám umožňuje priamo merať
pohyby tela a frekvenciu a/alebo intenzitu aktivít takmer bez ovplyvnenia subjektu. Vo
všeobecnosti dialyzovaní pacienti vykazujú nižšiu nameranú fyzickú výkonnosť v porovnaní
s referenčnými hodnotami rovnakého veku a pohlavia, pričom tento stav sa vo všeobecnosti
zhoršuje v dňoch bez dialýzy (Torino et al., 2025; Arooj et al., 2025).
Dobrý cievny prístup je jedným z najdôležitejších faktorov úspešnej HD. Tri formy
cievneho prístupu sú subkutánne centrálny venózny katéter (CVK), arteriovenózne fistuly
(uprednostňované pre chronický prístup, ak je to možné) a syntetické arteriovenózne štepy
(používané, keď iné prístupy zlyhali). AVF (arteriovenózna fistula) je preferovaným
cievnym prístupom pri chronickej HD, pretože fistuly sú najspoľahlivejším dlhodobým
prístupom k HD; sú tiež spojené s nižšou úmrtnosťou a menším počtom komplikácií
v porovnaní s CVK. Napriek tomu existujú výzvy spojené s používaním AVF v čase začatia
HD. Vyžaduje sa včasné plánovanie AVF, pretože jej dozrievanie trvá niekoľko týždňov a
nebude okamžite pripravená na použitie. Sestry pripravujú a kontrolujú dialyzačné prístroje,
zodpovedajú za správne napichnutie arteriovenóznej fistuly alebo zavedenie katétra za
sterilných podmienok a neustále monitorujú vitálne funkcie pacienta počas dialýzy. Tým
predchádzajú akútnym komplikáciám (hypotenzia, kŕče, krvácanie) a zaisťujú, že dialýza
prebehne čo najkomfortnejšie. Kvalitná starostlivosť o cievny prístup (šetrné napichovanie,
edukácia pacienta o hygiene AVF) predlžuje jeho funkčnosť a znižuje komplikácie, čo má
priamy vplyv na kvalitu života pacienta – menej komplikácií znamená menej hospitalizácií
a väčšiu istotu pre pacienta. Po starostlivom vyšetrení fistula nefrológom by mal byť prvý
nápich vykonaný odborne školeným zdravotníckym personálom za použitia dialyzačných
ihiel s najmenším priemerom. Je dôležité, aby bol personál vzdelaný a skúsený, aby svojou
manipuláciou s AVF neohrozil jej funkčnosť, a tým neskomplikoval pacientovu dialyzačnú
liečbu (Nachtmannová, 2021; Woodman, 2024).

23

Centrálny venózny katéter predstavuje jediný počiatočný cievny prístup pre HD. U
pacientov s neplánovaným začatím dialýzy, ktorí si želajú HD, je CVK nevyhnutný bez
ohľadu na vek, telesnú stavbu, venóznu anatómiu alebo komorbidity. Najčastejším dôvodom
odstránenia centrálneho žilového katétra s manžetou je infekcia, ktorá sa môže pohybovať
od infekcie v mieste výstupu cez infekciu tunela až po bakterémiu. Samotné infekcie
krvného obehu súvisiace s katétrom (CRBSI) majú hlásený výskyt 1,1 až 5,5 epizód na 1
000 dní s katétrom a sú spojené so zvýšenou morbiditou, hospitalizáciou a úmrtnosťou. CVK
môže byť kolonizovaný organizmami jednou z dvoch hlavných ciest. Prvou cestou je
intraluminálna kolonizácia, ku ktorej dochádza počas opakovanej manipulácie s hadičkou,
rozbočovačom alebo podávaním kontaminujúceho roztoku cez katéter. Druhou cestou je
extraluminálna kolonizácia, ktorá pochádza z kože v mieste zavedenia a migruje pozdĺž
vonkajšieho povrchu hadičky. Údržba externého miesta zavedenia CVK zahŕňa výmenu
obväzov a fyzikálne vyšetrenie miesta výstupu CVK. Prísna starostlivosť o katéter s
použitím prísneho protokolu umývania rúk a sterilnej techniky personálom znižuje riziko
infekcie. Monitorovanie znakov a symptómov bakterémie/septikémie je nevyhnutné pre
včasnú detekciu a liečbu. Kontrola miesta výstupu CVK môže odhaliť migráciu dakronovej
manžety, ktorá vystavuje CVK riziku infekcie. Infekciu miesta výstupu indikuje prítomnosť
erytému, opuchu, citlivosti a hnisavého výtoku okolo výstupu CVK a časti tunela mimo
manžety. Medzi znaky infekcie tunela patrí opuch, erytém, fluktuácia a citlivosť nad tunelom
CVK, centrálne alebo proximálne od manžety. Ak existuje podozrenie na infekciu v mieste
výstupu, výmena obväzov by sa mala vykonať pri každom HD sedení s lokálnou
antibiotickou masťou počas dvoch týždňov alebo kým príznaky neustúpia (Woodman,
2024).
Edukácia patrí k hlavným pilierom ošetrovateľskej starostlivosti pri dialýze.
Pacient, ktorý rozumie svojmu ochoreniu, režimu liečby a význame dietoterapie, je schopný
aktívne sa podieľať na rozhodnutiach o svojom zdraví. Nefrologické sestry zohrávajú
kľúčovú úlohu pri usmerňovaní rozhodovania pacientov o modalite liečby prostredníctvom
vzdelávania. Poskytujú pacientom a ich rodinám cenné poradenstvo pri výbere vhodnej
dialyzačnej metódy. Mnohí pacienti nie sú dostatočne pripravení na začatie dialýzy a aktívne
sa nezúčastňujú na rozhodovaní o spôsobe dialýzy. V dôsledku toho niektorí začínajú liečbu
bez toho, aby plne pochopili súvisiace výhody a riziká, a mnohí nie sú aktívne zapojení do
rozhodovacieho procesu. (Cevher et al., 2024).
Existuje viacero foriem cvičenia vhodných pre dialyzovaných: intradialyzačné
cvičenia (počas hemodialýzy, napr. šliapanie na bicyklovom ergometri alebo cvičenie s
24

odporovou gumou na lôžku), aeróbny tréning mimo dialýzy (chôdza, bicykel, plávanie) či
silový tréning na posilnenie svalov. Podľa súčasných poznatkov nezáleží až tak na presnej
modalite – dôležité je, aby sa pacient hýbal pravidelne a primerane svojim možnostiam.
Rôzne intervenčné štúdie s cvičením dospeli k spoločnému záveru, že cvičebné programy
zlepšujú funkčnú zdatnosť a kvalitu života dialyzovaných pacientov bez ohľadu na zvolený
typ pohybu. Dôležité je, že cvičenie neprináša len telesné benefity, ale aj psychické: fyzická
aktivita uvoľňuje endorfíny, zlepšuje náladu a sebavedomie pacienta, dáva mu pocit aktívnej
kontroly nad vlastným telom. U dialyzovaných pacientov zlepšujú cvičebné intervencie
funkčné výsledky a kvalitu života nezávisle od zvolenej modality. Výber najlepšieho
cvičebného režimu by preto mal byť založený na výhodách a nevýhodách rôznych typov.
Cvičenie vykonávané počas dialýzy umožňuje štruktúrované, kontrolované aktivity a
poskytuje bezpečné prostredie so spätnou väzbou od zdravotníckeho personálu v reálnom
čase. Skupinové cvičenie s nízkou intenzitou odporu vie zmierniť subjektívnu nespavosť a
zlepšiť sebavedomie pri cvičení (Nakamura-Taira et al., 2021; Feng et al., 2024; Torino et
al., 2025).
Komunikácia je prítomná počas celého procesu poskytovania starostlivosti.
Efektívna komunikácia medzi pacientmi a poskytovateľmi zdravotnej starostlivosti je
kľúčová pre starostlivosť o pacientov a ich zotavenie. Komunikácia zameraná na pacienta je
nevyhnutná pre optimálne zdravotné výsledky, čo odráža dlhodobé ošetrovateľské hodnoty,
že starostlivosť by mala byť prispôsobená obavám, presvedčeniam a základným zdravotným
faktorom klienta. Zdravotné sestry so silnými komunikačnými zručnosťami sa cítia
sebavedomejšie a kompetentnejšie a rozvíjajú si pozitívne vzťahy s pacientmi, čo následne
zlepšuje ich sebavedomie. Tréning komunikačných zručností je tiež nevyhnutný pre
zdravotné sestry, aby zvládali rôzne stresory v ich interakciách s pacientmi a zvýšili svoje
vnímané sebavedomie. Sestry musia využívať svoje komunikačné zručnosti na efektívnu
podporu pacientov a ich rodín. Pacienti podstupujúci hemodialýzu veria, že vzťah medzi
sestrou a pacientom je pri renálnej substitučnej terapii nevyhnutný, pretože ovplyvňuje ich
pocit bezpečia, pomáha im zvládať ťažké chvíle. Vzhľadom na dôležitosť komunikácie s
hemodialyzovanými pacientmi a ich dodržiavania starostlivosti je nevyhnutné identifikovať
komunikačné bariéry (Abdalla et al., 2025; Fernandes et al., 2025).
Dôležitou nefarmakologickou stratégiou je podpora sociálnych väzieb a začlenenia
pacienta do komunity, o čom sme hovorili v predchádzajúcej kapitole. Sem patria aktivity
ako zakladanie pacientskych podporných skupín, organizovanie spoločenských podujatí pre
dialyzovaných (napr. rekondičné pobyty, dialyzačné tábory) alebo spomínané online siete
25

pacientov. Cieľom je, aby sa pacient necítil osamelý a aby mal možnosť zdieľať skúsenosti
a emócie s inými, ktorí mu rozumejú. Preto by zdravotníci mali podporovať rodinných
príslušníkov v účasti na starostlivosti (napr. edukáciou rodiny) a tiež informovať pacientov
o existencii podporných organizácií či aktivít (Danková, 2023; Sułkowski et al., 2024).
Jedným zo spôsobov poskytovania starostlivosti sú domáce návštevy. Vzťah, ktorý
sestry pestujú s pacientmi a ich rodinami, zodpovedá ľudskému procesu. Ide o skutočný
vzťah, ktorý vyžaduje, aby sestry zakladali svoju prax na systéme humanistickoaltruistických hodnôt, ktoré umožňujú pacientom a ich rodinám rásť v prostredí priaznivom
pre rozvoj potenciálu. Počas domácich návštev sú pacienti a ich rodinní príslušníci
vzdelávaní o zdravotných potrebách svojho pacienta v domácom prostredí, aby im umožnili
samostatne uspokojovať tieto potreby. Domov je intímne prostredie pre pacienta a jeho
rodinných príslušníkov, kde môžu interagovať so zdravotnou sestrou, a v niektorých
prípadoch je domáca návšteva jediným spôsobom, ako získať informácie alebo sa vzdelávať,
znižovať zdravotné riziká, podporovať zdravie a poskytovať služby rodinám. Domáce
návštevy umožňujú zdravotníckym pracovníkom identifikovať zdravotné problémy
pacientov a v prípade potreby stanoviť liečebné plány s cieľom zlepšiť kvalitu ich života.
Okrem toho domáce prostredie umožňuje realistickejšie posúdenie, efektívnu identifikáciu
rizikových faktorov a problémov a začatie intervencií v skorých štádiách (Delmas et al.,
2018; Pooresmaeil et al., 2023).
Mnohé štúdie zvýšili povedomie o prítomnosti dehumanizujúcich ošetrovateľských
praktík v klinickom prostredí, ktorých účinky môžu byť zničujúce pre sestry aj pacientov.
Pacienti sú konfrontovaní s ľahostajným postojom a správaním sestier cítia ponížení,
vystrašení, bezmocní a zraniteľní, čo môže prispieť k predĺženiu doby fyzického hojenia.
Okrem toho môžu ľahostajné praktiky u samotných sestier viesť k vyhoreniu a depresii a
vytvárať dojem, že pracujú ako automat. Pacienti zdôraznili, že ošetrujúci personál by mal
prejavovať empatiu a ochotu ich počúvať a mal by si nájsť čas na preskúmanie ich potrieb,
čo nebol vždy prípad. Preto je dôležité nie je vzdelávanie pacientov, ale aj samotných
zdravotníckych pracovníkov na pravidelnej báze (Delmas et al., 2018).
Súhrnne možno konštatovať, že nefarmakologické intervencie predstavujú efektívny
a relatívne dostupný spôsob, ako zlepšiť kvalitu života pacientov na hemodialýze a zvýšiť
ich spokojnosť s poskytovanou starostlivosťou.

26

1.9 Dietoterapia ako súčasť ošetrovateľskej starostlivosti o pacienta na dialýze
Jednou zo základných intervencií u hemodialyzovaných pacientov je zlepšenie ich
nutričného stavu, čo pomáha znižovať komplikácie ochorenia. U pacientov v terminálnom
štádiu chronického ochorenia obličiek sa preto odporúča dodržiavať špecifické diétne
odporúčania – najmä obmedziť príjem tekutín a znížiť príjem fosforanov a draslíka. Strava
a výživa výrazne ovplyvňujú zvládanie symptómov, kvalitu života a mieru prežívania v
dialýze. Po edukácii pacienta sestrou v rámci diétnych pokynov sa preukázalo výrazné
zlepšenie energetického príjmu (Alizadeh et al., 2024; Fernandes, Dsilva, 2024).
Stanovenie cieľovej alebo suchej hmotnosti je obzvlášť náročné, pretože si vyžaduje
časté úpravy v súlade s rastom alebo obdobiami choroby. Suchá hmotnosť sa definuje ako
ideálna telesná hmotnosť bez nadbytočnej tekutiny. Objem tekutiny, ktorý je potrebné
odobrať pri jednej dialýze, závisí od rozdielu medzi hmotnosťou pacienta pred dialýzou a
jeho suchou hmotnosťou. Dosiahnutie suchej hmotnosti môže byť náročné aj v dôsledku
častého prevodnenia pacienta a vysokých interdialytických prírastkov na hmotnosti. V
dôsledku toho môžu byť potrebné častejšie HD sedenia (Woodman, 2024).
Chronické ochorenie obličiek je sprevádzané poruchami metabolizmu bielkovín,
elektrolytov a tekutín. Jedinci podstupujúci HD musia ako súčasť liečby dodržiavať prísny
diétny režim. Pacienti podstupujúci túto liečbu často potrebujú presné informácie o svojom
nutričnom režime. Podvýživa je medzi pacientami s HD veľmi rozšírená a je spojená so
zvýšenou úmrtnosťou a chorobnosťou. Preto je v bežnej nefrologickej praxi prvoradé
posúdenie stravovania a poskytnutie primeranej starostlivosti dialyzovaným pacientom.
Udržiavanie vyváženej stravy je kľúčové pre podporu celkového zdravia. Jedným
z najdôležitejších zdravotníckych cieľov HD pacientov je znížiť podvýživu, zabezpečiť
vhodnú výživu a vyhnúť sa skeletálnym symptómom a biochemickým problémom
kontrolou hladín fosforu a vápnika v sére a povzbudzovaním pacientom. Dôležité je
zabrániť rozvoju renálnej osteodystrofie a kardiovaskulárnych komplikácií prostredníctvom
kontroly hladín vápnika a fosfátu v sére (napríklad obmedzením príjmu fosfátov a vhodným
výberom viazačov fosfátov), čo znižuje riziko kostných symptómov a vaskulárnej
kalcifikácie (Sharaf El Din et al., 2016; Jarupala et al., 2023).
Draslík v dialyzáte upravuje hladinu sérového draslíka, pričom rovnováha draslíka v
sére sa dosahuje jeho doplnením pri hypokaliémii alebo jeho odstránením pri hyperkaliémii.
Množstvo draslíka, ktoré pacient potrebuje, závisí od hladiny draslíka v sére pacienta podľa
pokynov nefrológa. Sodík je hlavným extracelulárnym iónom, kľúčovým pre osmolalitu
plazmy. Pacienti s CKD, ktorí majú zhoršené vylučovanie sodíka, sú vystavení riziku vzniku
27

hypertenzie a hypervolemií. Správna diéta pomáha udržiavať normálne hladiny vápnika a
fosforu, čím sa predchádza kostným abnormalitám. Zdravotnícky personál by mal tieto
faktory starostlivo kontrolovať a pacienta pri tom usmerňovať. Strata energie z bielkovín je
rozšíreným stavom spojeným s podvýživou. Ľudí možno presvedčiť, aby zmenili svoje
správanie tým, že si uvedomia svoj životný štýl a to, ako ovplyvňuje ich zdravie, pretože
vedomosti sú predpokladom zmeny. Kyselina močová, močovinový dusík v krvi, celkový
proteín a kreatinín sú kritickými markermi funkcie obličiek a musia sa tiež pravidelne
kontrolovať. V dôsledku metabolizmov minerálov sa zvyšuje riziko vzniku srdcových
problémov (Jarupala et al., 2023; Woodman, 2024).
Záverom možno povedať, že znalosť svojej diéty pomáha pacientom meniť životný
štýl – vedecké štúdie ukázali, že edukácia a motivácia pacientov vedú k lepšej
diétnopacientom zručnosti a výsledkom liečby (Ebrahimi et al. 2016; Fernandes, Dsilva,
2024).

28

2 METODIKA PRÁCE
Kvalita života (QoL) u dialyzovaných pacientov je multidimenzionálny konštrukt
zahŕňajúci fyzickú, psychickú, sociálnu a environmentálnu doménu. V nefrologickej praxi
sa často používajú špecifické nástroje, napr. KDQOL (Kidney Disease Quality of Life),
vyvinutý ako dialyzačne špecifické meranie (Hays et al., 1994).
Kvalita života je dôležitým určujúcim faktorom pre pacientov pri plánovaní budúcej
dialyzačnej starostlivosti. Výber liečebného postupu nielen ovplyvňuje schopnosť
pokračovať v práci, udržiavať osobné alebo sociálne vzťahy, cestovať a zachovávať si
slobodu, ale ovplyvňuje aj ďalšie oblasti pohody pacientov, ako je spánok a čas zotavenia.
Hoci existujú určité informácie o kvalite života dialyzovaných pacientov, dôkazy, ktoré by
mohli informovať pacientov a zdravotníckych pracovníkov o zmenách v kvalite života v
priebehu času na dialýze, sú vzácne (Rydell et al., 2025).
Kontext Slovenska je relevantný aj pre epidemiologické a systémové interpretácie.
Podľa slovenských oficiálnych údajov Národné centrum zdravotníckych informácií v roku
2024 vykazovalo činnosť 75 dialyzačných stacionárov a evidovaných bolo 4 445 pacientov
v režime pravidelnej dialyzačnej liečby; NCZI zároveň poukazuje na rastúci počet
dialyzovaných (najmä seniorov) a význam diabetu ako častého dôvodu (NCZI, 2025).
Z medzinárodnej aj slovenskej literatúry vyplýva, že marginalizované a segregované
rómske komunity východného Slovenska čelia viacerým determinantom horšieho zdravia
(socioekonomické znevýhodnenie, bariéry v prístupe k starostlivosti, nižšia zdravotná
gramotnosť), a v epidemiologických štúdiách sa nachádzajú aj vyššie riziká metabolických
ochorení a ochorení obličiek v niektorých rómskych populáciách (Macejova a kol., 2020).
Literatúra poukazuje na to, že marginalizované skupiny môžu čeliť kumulatívnym
sociálnym determinantám zdravia (nižšie vzdelanie, chudoba, bariéry v prístupe k zdravotnej
starostlivosti), ktoré sa môžu nepriamo premietať aj do HRQoL a účinnosti selfmanagementu (Jarcuska et al., 2013).
2.1

Výskumný problém, ciele a hypotézy

Problém výskumu
Subjektívna kvalita života pacientov zaradených do dialyzačného programu.

29

Hlavný cieľ výskumu
Hlavným cieľom výskumu je zistiť, aká je subjektívna kvalita života pacientov zaradených
v dialyzačnom programe.
Čiastkové ciele
•

Zistiť, či vek pacientov vplýva na celkovú kvalitu života pacientov zaradených do
dialyzačného programu.

•

Zistiť, či existuje rozdiel v subjektívnom vnímaní kvality života pacientov podľa stupňa
vzdelania.

•

Zistiť, či existuje štatisticky významný rozdiel v subjektívnom vnímaní kvality života
pacientov podľa národnosti.

•

Posúdiť rozdiely v subjektívnom vnímaní kvality života pacientov podľa pohlavia.

•

Zistiť, či existuje rozdiel v subjektívnom vnímaní kvality života pacientov podľa miesta
bydliska.

•

Posúdiť, či počet užívaných liekov na predpis vplýva na celkovú kvalitu života
pacientov.

Stanovenie hypotéz
Na základe hlavného cieľa a analýzy problematiky sme si stanovili hypotézy práce,
na ktoré sa budeme snažiť odpovedať pri nasledovnej analýze výskumu.
H1: Predpokladáme, že vek pacientov vplýva na celkovú kvalitu života pacientov
zaradených do dialyzačného programu.
H2: Predpokladáme, že existuje rozdiel v subjektívnom vnímaní kvality života pacientov
podľa stupňa vzdelania.
H3: Predpokladáme, že existuje štatistický významný rozdiel v subjektívnom vnímaní
kvality života pacientov podľa národnosti.
H4: Predpokladáme, že existuje rozdiel v subjektívnom vnímaní kvality života pacientov
podľa pohlavia.
H5: Predpokladáme, že existuje rozdiel v subjektívnom vnímaní kvality života podľa miesta
bydliska.
H6: Predpokladáme, že počet užívaných liekov na predpis vplýva na celkovú kvalitu života
pacientov.
30

2.2

Charakteristika výskumnej vzorky
Pri výbere výskumnej vzorky sme použili zámerný výber. Výskumnú vzorku tvorili

pacienti v dispenzárnej starostlivosti, ktorí podstupujú dialyzačnú liečbu v spoločnosti FMC
dialyzačné služby s.r.o. Celkovo bolo do výskumu zaradených 115 pacientov. Všetci
respondenti spĺňali nami stanovené požadované kritériá, a to podstupovať hemodialyzačnú
liečbu, vek minimálne 18 rokov a trvanie hemodialyzačnej liečby minimálne 4 mesiace.
Uvedené kritériá boli zvolené s cieľom zabezpečiť, aby respondenti mali dostatočnú
skúsenosť s dialyzačnou liečbou a aby boli schopní objektívne posúdiť jednotlivé aspekty
kvality svojho života.
Cieľom výberu výskumnej vzorky bolo získať čo najreprezentatívnejší súbor
pacientov, ktorý by umožnil analyzovať kvalitu života pacientov podstupujúcich
hemodialyzačnú liečbu v rôznych dimenziách. Zároveň sme sa zamerali aj na porovnanie
vybraných aspektov kvality života medzi pacientmi rómskej menšiny a pacientmi slovenskej
národnosti. Z tohto dôvodu sme sa pri distribúcii dotazníkov snažili zabezpečiť približne
rovnaké zastúpenie respondentov z oboch skupín.
2.3

Metodika výskumu
Realizácia výskumu pozostávala z dvoch na seba nadväzujúcich etáp. V prvej etape

výskumu sme sa zamerali na štúdium dostupnej odbornej literatúry a zber teoretických
poznatkov súvisiacich s danou problematikou. Pri spracovaní teoretických východísk sme
využívali najmä odborné databázy dostupné prostredníctvom internetu, ktoré poskytujú
široké spektrum vedeckých článkov a publikácií. Okrem elektronických zdrojov sme
pracovali aj s relevantnými knižnými zdrojmi z oblasti ošetrovateľstva, nefrológie a kvality
života pacientov podstupujúcich dialyzačnú liečbu.
Na základe analýzy získaných teoretických poznatkov sme následne formulovali
hlavný cieľ výskumu, čiastkové ciele a výskumné hypotézy. Táto etapa bola realizovaná v
období od októbra 2024 do januára 2026.
Druhá etapa výskumu bola realizovaná v dialyzačnom stredisku po udelení súhlasu
etickej komisie spoločnosti FMC – dialyzačné služby, s. r. o. Samotný zber empirických
údajov prebiehal v období od novembra 2025 do januára 2026. Táto etapa bola zameraná na
distribúciu dotazníkov v papierovej forme medzi respondentov spĺňajúcich stanovené
kritériá výskumu. Následne prebehlo zozbieranie vyplnených dotazníkov, spracovanie
získaných údajov, ich analýza a interpretácia. Súčasťou tejto etapy bolo aj testovanie
stanovených výskumných hypotéz a vyhodnotenie výsledkov výskumu.
31

2.4

Výskumný nástroj
Výskum bol realizovaný pomocou štandardizovaného medzinárodného dotazníka

krátkej formy Ochorenie obličiek a kvalita života (KDQOL-SF)TM, špeciálne navrhnutý na
hodnotenie kvality života pacientov s chronickým ochorením obličiek. Nástroj Kidney
Disease Quality of Life (KDQOL), vrátane verzie KDQOL-SF, je špecificky určený pre
pacientov s obličkovým ochorením a dopĺňa generické hodnotenie o oblasti priamo súvisiace
s ochorením a liečbou (napr. symptómy, bremeno ochorenia, spánok, sociálna podpora,
spokojnosť so starostlivosťou).
Dotazník vytvorila výskumná organizácia RAND, ktorá vyvíja riešenie pre výzvy
verejnej politiky s cieľom pomôcť komunitám na celom svete byť bezpečnejšími, zdravšími
a prosperujúcejšími. Prvý dotazník bol publikovaný v roku 1997. Autori tohto dotazníka sú
šiesti, za hlavného autora sa pokladá Ronald D. Hays. Skrátený dotazník pozostáva z 25
otázok, ktoré sú rozdelené do štyroch častí: Vaše zdravie 1 - 11, Vaše ochorenie obličiek 12
- 14, Vplyv ochorenia na Váš každodenný život 15 - 22, Spokojnosť so starostlivosťou 23 24. Dotazník sme doplnili doplňujúcimi informáciami ako sú pravidelné užívanie liekov na
predpis, počet užívaných liekov na predpis, čo spôsobilo ochorenie obličiek, vek, dosiahnuté
vzdelanie, pohlavie, rodinný stav a bydlisko pacientov 25 - 31. Celkovo dotazník obsahoval
31 otázok. Otázku o národnosti pacientov sme do dotazníka neuvádzali z dôvodu možných
konfliktov na oddelení, preto sme dotazníky vopred označili malou hviezdičkou, ktoré sme
následne distribuovali medzi pacientov rómskej komunity. Nebolo to vykonané za
rasistickým účelom, ale pre možnosť porovnania vzoriek výskumu. Pri distribúcii
dotazníkov sme pacientov oboznámili, že všetky odpovede budú anonymné a budú použité
výlučne na účel našej záverečnej práce.
Dotazník pozostáva z dvoch častí: (1) ESRD-targeted areas (špecifické oblasti
súvisiace s ochorením obličiek, napr. symptómy, bremeno ochorenia, sexuálne funkcie,
spánok, sociálna podpora), (2) SF-36 (všeobecné hodnotenie zdravia, zahŕňajúce fyzické
fungovanie, emocionálnu pohodu, sociálne funkcie). Celkovo obsahuje približne 79
položiek, s škálami od 0 do 100 bodov (vyššie skóre = lepšia kvalita života). Generický
dotazník SF-36 umožňuje porovnanie medzi rôznymi diagnózami a populáciami
prostredníctvom štandardných domén fyzického, psychického a sociálneho fungovania.
Dotazníky boli distribuované výlučne v papierovej forme. Respondentom sme ich
odovzdávali osobne počas dialyzačnej liečby po predchádzajúcom rozhovore, v rámci
ktorého sme zisťovali ich ochotu zapojiť sa do výskumu. Pacientom sme stručne vysvetlili
cieľ výskumu, spôsob vyplňovania dotazníka a označovania odpovedí. V prípade potreby
32

sme respondentom poskytli aj dodatočné vysvetlenia k jednotlivým otázkam. Účasť na
výskume bola dobrovoľná a každý pacient mal možnosť rozhodnúť sa, či dotazník vyplní
alebo nie.
Pri distribúcii dotazníkov sme dbali na to, aby respondenti neboli vystavení časovému tlaku
pri ich vypĺňaní, čo by mohlo viesť k skresleniu odpovedí. Z tohto dôvodu mali pacienti
možnosť vyplniť dotazník v domácom prostredí, v čase, ktorý im najviac vyhovoval. Tento
postup bol zvolený s cieľom zabezpečiť čo najväčšiu objektivitu a pravdivosť získaných
odpovedí.
Po zozbieraní vyplnených dotazníkov bol každý dotazník číselne označený, čo
umožnilo jednoduchšiu evidenciu respondentov a zároveň uľahčilo spracovanie získaných
údajov. Číselné označenie dotazníkov zároveň pomohlo pri výpočte návratnosti dotazníkov
a pri následnej organizácii dát pri ich spracovaní.
Po zbere údajov boli získané výsledky spracované a percentuálne interpretované.
Výsledky výskumu sú prezentované vo forme tabuliek, ktoré prehľadne zobrazujú jednotlivé
zistenia. Každá tabuľka je doplnená o stručný opis a interpretáciu získaných výsledkov, čo
umožňuje lepšie pochopenie analyzovaných údajov. Pri interpretácii výsledkov sme sa
zamerali najmä na hodnotenie jednotlivých dimenzií kvality života pacientov
podstupujúcich hemodialyzačnú liečbu. Získané výsledky boli následne využité na overenie
stanovených výskumných hypotéz a na formulovanie záverov výskumu. Dotazník, ktorý bol
použitý pri realizácii výskumu, je uvedený v prílohách.
2.5

Metódy štatistickej analýzy dát
Spracovanie a analýza získaných údajov boli realizované pomocou štatistických

softvérov SAS Studio a Microsoft Excel. V rámci štatistického spracovania dát boli použité
metódy deskriptívnej a inferenčnej štatistiky. Deskriptívne štatistiky slúžili na základný opis
výskumného súboru a jednotlivých premenných dotazníka KDQOL-SF. Inferenčné
štatistické metódy boli následne využité na overenie stanovených výskumných hypotéz a na
identifikáciu rozdielov medzi sledovanými skupinami respondentov. Štatistická významnosť
bola posudzovaná na hladine významnosti.
Deskriptívne štatistiky
Základné deskriptívne štatistiky boli vypočítané pre všetky premenné dotazníka
KDQOL-SF (ESRD-targeted areas a SF-36) v softvéri SAS Studio a Microsoft Excel.
Zahŕňali aritmetický priemer, medián, smerodajnú odchýlku, minimum, maximum, šikmosť

33

(skewness) a špicatosť (kurtosis). Tieto charakteristiky umožnili popísať centrálnu
tendenciu, variabilitu a tvar distribúcie údajov v jednotlivých dimenziách kvality života.
Pre sociodemografické premenné (vek, vzdelanie, pohlavie) boli použité absolútne a
relatívne frekvencie s percentuálnym vyjadrením. Deskriptívne štatistiky zároveň slúžili ako
základ pre identifikáciu extrémnych hodnôt a overenie normality distribúcie.
Grafy a tabuľky boli vyhotovené v programe Microsoft Excel, ktorý umožnil
vizuálnu prezentáciu výsledkov prostredníctvom stĺpcových grafov (počet respondentov
podľa veku, vzdelania), koláčových grafov (podiel podľa pohlavia, národnosti, miesta
bydliska) a histogramov (počet užívaných liekov). Program Excel bol použitý aj na
doplnkové výpočty základných deskriptívnych štatistík, ako sú percentuály a priemery pre
sociodemografické charakteristiky výskumného súboru.
Inferenčné štatistické testy
Na overenie výskumných hypotéz boli použité neparametrické testy vzhľadom na
nenormálnu distribúciu údajov (potvrdenú Shapiro-Wilk testom normality) a kategorický
charakter viacerých premenných.
Hlavným testom bola jednofaktorová neparametrická ANOVA – Wilcoxon Scores
(Rank Sums test), realizovaná v SAS Studio, na porovnanie rozdielov medzi skupinami
podľa veku, vzdelania, pohlavia, národnosti a miesta bydliska v jednotlivých dimenziách
KDQOL-SF.
Neparametrická ANOVA predstavuje robustnú štatistickú metódu na porovnanie
stredných hodnôt (alebo mediánov) viacerých nezávislých skupín, keď nie sú splnené
predpoklady klasickej parametickej ANOVA, ako je normalita rozdelenia údajov alebo
rovnocennosť rozptylov. Na rozdiel od parametrických testov, ktoré pracujú s pôvodnými
hodnotami a predpokladajú normálne rozdelenie, neparametrická verzia, ktorá bola použitá
aj v našej práci je tzv. Wilcoxonov rank sum test, ktorý využíva rangy (poradie hodnôt).
2.6

Limity výskumu
Výskum bol realizovaný v dialyzačnom stredisku FMC – dialyzačné služby, s. r. o.,

čo predstavuje jeden z limitov výskumu, keďže výskumný súbor bol tvorený pacientmi z
jedného zdravotníckeho zariadenia. Dialyzačné stredisko zároveň disponuje prevažne
pacientmi vo vyššej vekovej kategórii, čo mohlo ovplyvniť celkové zloženie výskumnej
vzorky a následne aj interpretáciu výsledkov.
Pri oslovovaní pacientov s prosbou o vyplnenie dotazníka sme sa stretli s pomerne
veľkým nezáujmom o zapojenie sa do výskumu. Niektorí pacienti uvádzali, že už boli v
34

minulosti viackrát oslovení na vyplnenie rôznych dotazníkov, a preto nemali záujem
opätovne sa zapojiť do ďalšieho výskumu. Tento faktor mohol ovplyvniť mieru návratnosti
dotazníkov.
Z celkového počtu 135 rozdaných dotazníkov sa nám vrátilo 119 vyplnených
dotazníkov. Po kontrole úplnosti odpovedí bolo potrebné vyradiť 4 dotazníky z dôvodu
neúplného vyplnenia. Do finálnej analýzy tak bolo zaradených 115 dotazníkov, ktoré spĺňali
požadované kritériá na ďalšie spracovanie údajov.

35

3 ANALÝZA DOTAZNÍKOVÝCH POLOŽIEK
Výsledky vlastnej práce
Cieľom empirickej časti diplomovej práce je zhodnotiť kvalitu života pacientov
zaradených do dialyzačného programu a identifikovať vybrané faktory, ktoré ju ovplyvňujú.
Na získanie potrebných údajov bol použitý štandardizovaný medzinárodný dotazník Kidney
Disease Quality of Life Short Form (KDQOL-SF™), ktorý je určený na hodnotenie kvality
života pacientov s chronickým ochorením obličiek.
Dotazník pozostáva z dvoch základných častí. Prvú časť tvoria škály špecificky
zamerané na ochorenie obličiek (ESRD-targeted areas), ktoré hodnotia oblasti súvisiace s
dopadom ochorenia a liečby na každodenný život pacienta. Druhú časť predstavujú
všeobecné škály hodnotenia zdravotného stavu 36-Item Health Survey (SF-36), zamerané
na fyzické a psychické zdravie, sociálne fungovanie a celkové vnímanie zdravotného stavu.
V úvode kapitoly je prezentovaná charakteristika výskumného súboru respondentov,
ktorá zahŕňa základné sociodemografické údaje.
3.1 Analýza sociodemografických údajov

Podiel respondentov podľa pohlavia

Muž

49%

Žena

51%

Graf 1 Podiel respondentov podľa pohlavia
Zdroj: vlastné spracovanie
Koláčový graf znázorňuje rozdelenie respondentov podľa pohlavia. Zo získaných
údajov vyplýva, že výskumný súbor tvorilo celkovo 115 respondentov, z ktorých 59 bolo
36

žien a 56 mužov. Percentuálne zastúpenie predstavuje 51,3 % žien a 48,7 % mužov. Možno
konštatovať, že zastúpenie pohlaví v skúmanom súbore bolo pomerne vyrovnané, s miernou
prevahou ženských respondentiek.

Počet respondentov podľa vekovej kategórie
60

55

Počet respondentov

50

45

40
30
20
10
10

5

0

18-30

31-45
46-65
Veková kategória

65+

Graf 2 Počet respondentov podľa vekovej kategórie
Zdroj: vlastné spracovanie
Stĺpcový graf znázorňuje rozdelenie respondentov podľa vekových kategórií. Z
celkového počtu 115 respondentov patrilo najviac opýtaných do vekovej kategórie 65 rokov
a viac, konkrétne 55 respondentov, čo predstavuje 47,8 %. Druhú najpočetnejšiu skupinu
tvorili respondenti vo veku 46 – 65 rokov, ktorých bolo 45 (39,1 %). Respondenti vo vekovej
kategórii 31 – 45 rokov tvorili 10 osôb, čo predstavuje 8,7 % výskumného súboru. Najmenej
zastúpenou skupinou boli respondenti vo veku 18 – 30 rokov, a to 5 osôb (4,3 %).
Z uvedených údajov vyplýva, že vo výskumnom súbore výrazne prevažovali starší
respondenti, pričom viac ako polovica opýtaných mala viac ako 65 rokov. Táto skutočnosť
korešponduje s charakterom ochorenia chronického zlyhania obličiek, ktoré sa častejšie
vyskytuje vo vyšších vekových kategóriách.

37

Počet respondentov podľa najvyššieho dosiahnutého
vzdelania
60
52

Počet respondentov

50
38

40
30

21
20
10

4

0
Základné vzdelanie

Stredoškolské
Stredoškolské
vzdelanie bez
vzdelanie s
maturity
maturitou
Najvyššie dosiahnuté vzdelanie

Vysokoškolské
vzdelanie I. a II.
stupeň

Graf 3 Počet respondentov podľa najvyššieho dosiahnutého vzdelania
Zdroj: vlastné spracovanie
Stĺpcový graf znázorňuje rozdelenie respondentov podľa dosiahnutého vzdelania. Z
celkového počtu 115 respondentov malo najviac opýtaných ukončené základné vzdelanie,
konkrétne 52 respondentov, čo predstavuje 45,2 %. Stredoškolské vzdelanie bez maturity
uviedlo 38 respondentov (33,0 %). Stredoškolské vzdelanie s maturitou dosiahlo 21
respondentov, čo predstavuje 18,3 % výskumného súboru. Najmenšiu skupinu tvorili
respondenti s vysokoškolským vzdelaním I. a II. stupňa, a to 4 respondenti (3,5 %).
Z uvedených údajov vyplýva, že vo výskumnom súbore prevažovali respondenti s nižším
stupňom vzdelania, pričom viac ako tri štvrtiny respondentov mali maximálne stredoškolské
vzdelanie bez maturity. Táto skutočnosť môže súvisieť s vekovou štruktúrou pacientov
zaradených do dialyzačného programu, ako aj so sociálnymi faktormi ovplyvňujúcimi
zdravotný stav populácie.

38

Počet respondentov podľa rodinného stavu
80

74

Počet respondentov

70
60
50
40
30

20

18

20
10

3

0
Slobodný/á

Ženatý/vydatá
Rozvedený/á
Rodinný stav

Vdovec/vdova

Graf 4 Počet respondentov podľa rodinného stavu
Zdroj: vlastné spracovanie
Stĺpcový graf znázorňuje rozdelenie respondentov podľa rodinného stavu. Z
celkového počtu 115 respondentov bolo najviac opýtaných ženatých alebo vydatých,
konkrétne 74 respondentov, čo predstavuje 64,3 %. Slobodných respondentov bolo 18, čo
predstavuje 15,7 % výskumného súboru. Rovnaký alebo podobný podiel tvorili vdovci a
vdovy, ktorých bolo 20 (17,4 %). Najmenšiu skupinu predstavovali rozvedení respondenti,
a to 3 osoby (2,6 %).

Podiel respondentov podľa národnosti

rómska národnosť

47%

slovenská národnosť

53%

Graf 5 Podiel respondentov podľa národnosti
Zdroj: vlastné spracovanie
39

Koláčový graf znázorňuje rozdelenie respondentov podľa národnosti. Z celkového
počtu 115 respondentov uviedlo svoju národnosť ako rómsku 61 osôb, čo predstavuje 53,0
%. Slovenskú národnosť uviedlo 54 respondentov, čo predstavuje 47,0 % výskumného
súboru.

Podiel respondentov podľa miesta bydliska

40%

Dedina
60%

Mesto

Graf 6 Podiel respondentov podľa miesta bydliska
Zdroj: vlastné spracovanie
Koláčový graf znázorňuje rozdelenie respondentov podľa miesta bydliska. Z
celkového počtu 115 respondentov bývalo 69 opýtaných na dedine, čo predstavuje 60,0 %,
zatiaľ čo v meste žilo 46 respondentov (40,0 %). Z uvedených údajov vyplýva, že vo
výskumnom súbore prevažovali respondenti žijúci vo vidieckom prostredí.

Podiel respondentov užívajucich pravidelne
lieky

15%
áno
nie
85%

Graf 7 Podiel respondentov užívajúcich pravidelne lieky
Zdroj: vlastné spracovanie
40

Koláčový graf znázorňuje odpovede respondentov na otázku, či v súčasnosti
pravidelne (4 a viac dní v týždni) užívajú lieky na predpis, ktoré im predpísal lekár. Z
celkového počtu 115 respondentov uviedlo 98 opýtaných, že lieky užívajú pravidelne, čo
predstavuje 85,2 %. Naopak, 17 respondentov odpovedalo, že lieky pravidelne neužívajú,
čo predstavuje 14,8 % výskumného súboru. Z uvedených údajov vyplýva, že výrazná
väčšina respondentov užíva predpísanú farmakologickú liečbu pravidelne.

Počet respondentov podľa počtu užívaných liekov na
predpis
18

16

Počet respondentov

16
13

14

13
11

12
10

8

8

7

8

11

8
6

6

6
4

2

2

2

2

1

1

0
2

3

4

5

6

7

8 9 10 11 12 13 14 15 17 19
Počet liekov na predpis

Graf 8 Počet respondentov podľa počtu užívaných liekov na predpis
Zdroj: vlastné spracovanie
Stĺpcový graf znázorňuje počet rôznych liekov na predpis, ktoré respondenti v
súčasnosti užívajú. Na osi x je uvedený počet liekov a na osi y počet respondentov. Z
výsledkov vyplýva, že respondenti užívali od 2 do 19 rôznych liekov, pričom priemerný
počet užívaných liekov bol 7,56 a medián dosahoval hodnotu 7 liekov. Najviac respondentov
užívalo 7 liekov (16 respondentov; 13,9 %), nasledovali skupiny respondentov užívajúcich
6 a 8 liekov (po 13 respondentov; 11,3 %). Počet 9 a 10 liekov uviedlo zhodne po 11
respondentov (9,6 %). Nižšie počty liekov, konkrétne 2, 4 a 5 liekov, užívalo po 8
respondentov (7,0 %), pričom 3 lieky užívalo 7 respondentov (6,1 %). Vyššie počty liekov
nad 10 boli zastúpené menej často — 11 a 12 liekov užívalo po 6 respondentov (5,2 %), 13,
41

14 a 15 liekov po 2 respondenti (1,7 %) a extrémne hodnoty 17 a 19 liekov uviedol vždy 1
respondent (0,9 %). Z uvedených údajov vyplýva, že väčšina respondentov užívala približne
6 až 10 rôznych liekov, čo poukazuje na prítomnosť výskytu viacerých ochorení a potrebu
komplexnej farmakologickej liečby u pacientov zaradených do dialyzačného programu.

Počet respondentov

Počet respondentov podľa možnej príčiny vzniku ochorenia
obličiek
35
30
25
20
15
10
5
0

33
22

23
15

12
5

5

Príčina vzniku ochorenia obličiek
Graf 9 Počet respondentov podľa možnej príčiny vzniku ochorenia obličiek
Zdroj: vlastné spracovanie
Stĺpcový graf znázorňuje odpovede respondentov na otázku, čo spôsobilo ich
ochorenie obličiek. Z celkového počtu 115 respondentov najviac opýtaných uviedlo
možnosť „neviem“, konkrétne 33 respondentov, čo predstavuje 28,7 %. Hypertenziu (vysoký
krvný tlak) označilo ako príčinu ochorenia 23 respondentov (20,0 %) a cukrovku 22
respondentov (19,1 %). Polycystické ochorenie obličiek uviedlo 15 respondentov, čo
predstavuje 13,0 % výskumného súboru. Chronickú glomerulonefritídu označilo 12
respondentov (10,4 %). Najmenej respondentov uviedlo chronickú pyelonefritídu a inú
príčinu ochorenia, zhodne po 5 respondentov (4,3 %). Z uvedených údajov vyplýva, že
medzi najčastejšie identifikované príčiny ochorenia obličiek patrili hypertenzia a diabetes
mellitus.

42

3.2 Analýza dotazníka Kidney Disease Quality of Life Short Form (KDQOL-SF™)
Cieľom tejto kapitoly je predstaviť a interpretovať výsledky získané prostredníctvom
štandardizovaného medzinárodného dotazníka Kidney Disease Quality of Life Short Form
(KDQOL-SF™), ktorý bol použitý na hodnotenie kvality života pacientov zaradených do
dialyzačného programu. Dotazník je špecificky navrhnutý na zachytenie fyzických,
psychických a sociálnych aspektov života pacientov s chronickým ochorením obličiek,
pričom kombinuje všeobecné škály hodnotenia zdravia (36-Item Health Survey – SF-36) so
škálami špecificky zameranými na ochorenie obličiek (ESRD-targeted areas).
Tabuľka 1 Deskriptívne štatistiky váh dotazníka ESRD
Váhy zamerané na ochorenia
obličiek
Priemer
Zoznam symptómov/problémov
68,93
59,27
Účinky ochorenia obličiek
Záťaž spôsobená ochorením obličiek 28,42
40,43
Pracovný status
Kognitívne funkcie
30,49
29,62
Kvalita sociálnych interakcií
Sexuálne funkcie
67,61
54,28
Spánok
Sociálna podpora
69,56
82,61
Podpora dialyzačného personálu
Spokojnosť pacienta
59,78
Zdroj: vlastné spracovanie, SAS Studio

Smerodajná
odchýlka
17,88
20,52
20,85
20,83
23,56
22,24
33,60
16,46
23,60
20,39
29,00

Medián
70,83
62,50
25,00
50,00
26,67
26,67
75,00
55,00
66,67
87,50
50,00

Šikmosť
-0,48
-0,29
0,89
-1,21
0,68
0,58
-0,60
-0,18
-1,03
-1,36
-0,06

Špicatosť
-0,46
-0,33
0,91
0,59
0,11
-0,11
-1,00
-0,04
1,47
2,12
-0,90

Analýza škál zameraných na ochorenie obličiek (ESRD-targeted Areas) ukazuje
rozdielne hodnotenia jednotlivých aspektov kvality života pacientov zaradených do
dialyzačného programu. Najvyšší priemer dosiahla škála Podpora dialyzačného personálu
(82,61; smerodajná odchýlka 20,39), čo naznačuje, že pacienti vnímajú personál ako výraznú
oporu a tento aspekt života hodnotia veľmi pozitívne. Nasledujúce vysoké hodnoty
priemerov sa vyskytli pri Sociálnej podpore (69,56; SD 23,60) a Zozname
symptómov/problémov (68,93; SD 17,88), čo poukazuje na dobrú podporu zo strany
blízkych a súčasne na to, že symptómy ochorenia sú pre pacientov významnou súčasťou
každodenného života. Vysoký priemer sa objavil aj pri Sexuálnych funkciách (67,61; SD
33,60), hoci vyššia smerodajná odchýlka poukazuje na väčšiu variabilitu medzi pacientmi.
Stredné hodnoty priemerov zaznamenali škály Spánok (54,28; SD 16,46), Účinky ochorenia
43

obličiek (59,27; SD 20,52) a Spokojnosť pacienta (59,78; SD 29,00), čo odráža relatívne
vyvážené hodnotenia týchto oblastí, s miernou individuálnou variabilitou. Na opačnom
konci spektra, s najnižšími priemermi, sa nachádzajú škály Záťaž spôsobená ochorením
obličiek (28,42; SD 20,85), Kognitívne funkcie (30,49; SD 23,56) a Kvalita sociálnych
interakcií (29,62; SD 22,24). Tieto nízke priemery poukazujú na významný negatívny dopad
ochorenia na každodenný život pacientov – ochorenie obmedzuje ich schopnosť sociálne sa
zapájať a negatívne ovplyvňuje kognitívne fungovanie. Podobne nižší priemer zaznamenala
aj škála Pracovný status (40,43; SD 20,83), čo môže súvisieť s obmedzenou schopnosťou
udržať zamestnanie alebo vykonávať pracovné aktivity počas dialyzačnej liečby. Celkovo
smerodajné odchýlky ukazujú, že najstabilnejšie hodnotenia, s nižšou variabilitou, sú pri
symptómoch a spánku, zatiaľ čo najvyššia variabilita bola zaznamenaná pri sexuálnych
funkciách a spokojnosti pacienta, čo odráža individuálne rozdiely medzi pacientmi. Tieto
zistenia ukazujú, že pacienti najviac oceňujú podporu personálu a sociálnu oporu, zatiaľ čo
ochorenie má najvýraznejší negatívny dopad na kognitívne funkcie, sociálne interakcie a
vnímanú záťaž spojenú s ochorením.

Priemerné hodnoty váh dotazníka ESRD
90.00
80.00
70.00

82.61
68.93

54.28

60.00

Skóre

69.56

67.61

59.27

50.00
40.00
30.00

40.43
28.42

30.49

29.62

20.00
10.00
0.00

Váhy zamerané na ochorenie obličiek

Graf 10 Priemerné hodnoty jednotlivých váh dotazníka ESRD
Zdroj: vlastné spracovanie

44

59.78

Tabuľka 2 Deskriptívne štatistiky váh dotazníka SF-36
Váhy

zamerané

na

zhodnotenie zdravia (SF-

Smerodajná

36)

Priemer

odchýlka

Medián

Šikmosť

Špicatosť

Fyzické fungovanie

50,61

30,47

50,00

-0,15

-1,21

Fyzická rola

30,00

38,22

0,00

0,92

-0,75

Bolesť

50,39

26,47

45,00

0,27

-0,78

Celkový zdravotný stav

36,00

16,12

35,00

0,43

0,10

Emocionálna pohoda

58,50

20,09

60,00

0,03

-0,87

Emocionálna rola

43,77

43,79

33,33

0,30

-1,68

Sociálne funkcie

52,50

27,17

50,00

0,13

-0,69

Energia/únava

40,74

19,30

40,00

0,12

-0,29

49,04

17,22

50,00

-0,24

2,14

Celkové hodnotenie zdrav.
stavu SF-36

Zdroj: vlastné spracovanie, SAS Studio
V rámci Analýzy dotazníka Kidney Disease Quality of Life Short Form (KDQOLSF™) bola u 115 respondentov zaradených v dialyzačnom programe hodnotená všeobecná
dimenzia zdravia prostredníctvom SF-36, pričom interpretácia poukazuje na rozdiely medzi
fyzickou a psychickou oblasťou kvality života. Fyzické fungovanie dosiahlo priemernú
hodnotu 50,61 (SD = 30,47), čo predstavuje strednú úroveň funkčnej zdatnosti, avšak vysoká
smerodajná odchýlka poukazuje na značnú variabilitu medzi respondentmi a rozdielnu mieru
fyzických obmedzení. Ešte výraznejšie limitácie sa prejavili v doméne fyzickej roly s
priemerom 30,00 (SD = 38,22), kde vysoká odchýlka signalizuje výrazné rozdiely v
schopnosti plniť pracovné a každodenné povinnosti v dôsledku zdravotného stavu, pričom
časť pacientov vykazuje extrémne nízke hodnoty. Doména bolesť dosiahla priemer 50,39
(SD = 26,47), čo naznačuje strednú mieru vnímania bolesti, pričom relatívne vysoká
variabilita poukazuje na individuálne rozdiely v intenzite a zvládaní bolesti. Celkový
zdravotný stav bol hodnotený priemerom 36,00 (SD = 16,12), čo predstavuje skôr
nepriaznivé sebahodnotenie zdravia; nižšia smerodajná odchýlka v porovnaní s
predchádzajúcimi doménami naznačuje konzistentnejšie, prevažne negatívne hodnotenie. V
oblasti psychického zdravia dosiahla emocionálna pohoda najvyšší priemer 58,50 (SD =
20,09), čo poukazuje na relatívne priaznivé prežívanie psychickej stránky života, pričom
45

stredne vysoká odchýlka naznačuje primeranú variabilitu odpovedí. Emocionálna rola
vykázala priemer 43,77 (SD = 43,79), pričom veľmi vysoká smerodajná odchýlka
signalizuje výrazné rozdiely medzi pacientmi v miere emocionálnych obmedzení. Sociálne
funkcie dosiahli priemer 52,50 (SD = 27,17), čo poukazuje na čiastočné zachovanie
sociálnych kontaktov a interakcií, avšak vyššia odchýlka naznačuje, že niektorí pacienti
pociťujú významné sociálne obmedzenia. Doména energia/únava s priemerom 40,74 (SD =
19,30) poukazuje na častý výskyt únavy a zníženej vitality, pričom variabilita odpovedí je
stredná. Celkové hodnotenie zdravotného stavu podľa SF-36 dosiahlo priemer 49,04 (SD =
17,22), čo predstavuje mierne podpriemerné celkové vnímanie kvality života v súvislosti so
zdravím, pričom relatívne nižšia smerodajná odchýlka naznačuje, že hodnotenia
respondentov sa pohybovali pomerne sústredene okolo tejto úrovne. Celkovo možno
konštatovať, že kvalita života pacientov zaradených v dialyzačnom programe je výraznejšie
negatívne ovplyvnená fyzickými aspektmi zdravia, zatiaľ čo psychická a sociálna oblasť
dosahuje relatívne priaznivejšie, hoci variabilné výsledky.

Priemerné hodnoty váh dotazníka SF-36
70.00
58.50

60.00
50.61

52.50

50.39

Skóre

50.00

43.77
36.00

40.00

30.00
30.00
20.00
10.00
0.00

Váhy zamerané na ochorenie obličiek

Graf 11 Priemerné hodnoty jednotlivých váh dotazníka SF-36
Zdroj: vlastné spracovanie
46

49.04
40.74

Z výsledkov analýzy dotazníka KDQOL-SF vyplýva, že pacienti zaradení do
dialyzačného programu najpozitívnejšie hodnotia podporu dialyzačného personálu a
sociálnu podporu zo strany blízkeho okolia. Naopak, najnižšie hodnotenia sa objavili v
oblastiach kognitívnych funkcií, sociálnych interakcií a záťaže spôsobenej ochorením.
Výsledky zároveň poukazujú na výraznejší negatívny dopad ochorenia v oblasti fyzického
fungovania v porovnaní s psychickou alebo sociálnou dimenziou kvality života.
3.3 Vyhodnotenie hypotéz
H1: Predpokladáme, že vek pacientov vplýva na celkovú kvalitu života pacientov
zaradených do dialyzačného programu.
Tabuľka 3 Výsledky testovania H1: neparametrická jednofaktorová ANOVA (Wilcoxonov
párový test)

Veková kategória
ESRD-targeted Areas

Váhy zamerané na ochorenia pobličiek
value

Záver

veková
kategória
nevplýva na zoznam
Symptom/problem list ESRD Zoznam symptómov/problémov
0,1375
symptómov/problé
mov
veková
kategória
Effects of kidney disease
Účinky ochorenia obličiek
0,3701 nevplýva na účinky
ESRD
ochorenia obličiek
veková
kategória
Burden of kidney disease Záťaž
spôsobená
ochorením
nevplýva na záťaž
0,4913
ESRD
obličiek
spôsobenú
ochorením obličiek
veková
kategória
Work Status ESRD
Pracovný status
0,4849 nevplýva
na
pracovný status
veková
kategória
Cognitive function ESRD
Kognitívne funkcie
0,9142 nevplýva
na
kognitívne funkcie
veková
kategória
Quality of social interaction
Kvalita sociálnych interakcií
0,3594 nevplýva na kvalitu
ES
sociálnych interakcií

47

Sexual function ESRD

Sexuálne funkcie

Sleep ESRD

Spánok

Social Support ESRD

Sociálna podpora

Dialysis staff encouragmenet
Podpora dialyzačného personálu
ESR

Patient satisfaction ESRD

Spokojnosť pacienta

veková kategória
0,0005 vplýva na sexuálne
funkcie
veková kategória
0,0048
vplýva na spánok
veková
kategória
0,7582 nevplýva
na
sociálnu podporu
veková
kategória
nevplýva
na
0,0700 podporu
dialyzačného
personálu
veková
kategória
0,7603 nevplýva
na
spokojnosť pacienta

Veková kategória
36-Item Health Survey Váhy
zamerané
na pvalue
scales
zhodnotenie zdravia (SF-36)
Physical functioning SF-36 Fyzické fungovanie

Role-physical SF-36

Fyzická rola

Pain SF-36

Bolesť

General Health SF-36

Celkový zdravotný stav

Emotional well-being SFEmocionálna pohoda
36

Role-emotional SF-36

Emocionálna rola

Social function SF-36

Sociálne funkcie

48

Záver

veková kategória
0,0068 vplýva na fyzické
fungovanie
veková kategória
0,0068 vplýva na fyzickú
rolu
veková
kategória
0,4237
nevplýva na bolesť
veková
kategória
0,9082 nevplýva na celkový
zdravotný stav
veková
kategória
nevplýva
na
0,5085
emocionálnu
pohodu
veková
kategória
0,4924 nevplýva
na
emocionálnu rolu
veková
kategória
0,5578 nevplýva
na
sociálne funkcie

veková
kategória
0,0595
nevplýva
na
Energy/fatigue SF-36
Energia/únava
energiu/únavu
veková
kategória
Celkové hodnotenie zdrav. stavu
nevplýva na celkové
0,6217
Overall health rating SF-36
hodnotenie
SF-36
zdravotného stavu

Zdroj: vlastné spracovanie, SAS Studio
Hypotéza H1 predpokladala, že vek pacientov vplýva na celkovú kvalitu života
pacientov zaradených do dialyzačného programu. Na overenie tejto hypotézy bol použitý
neparametrický test jednofaktorovej analýzy rozptylu – Wilcoxon Scores (Rank Sums),
realizovaný v štatistickom softvéri SAS Studio, pričom sa porovnávali rozdiely medzi
vekovými kategóriiami v jednotlivých doménach dotazníka Kidney Disease Quality of Life
Short Form, ktorý zahŕňa špecifické oblasti zamerané na ochorenie obličiek (ESRD-targeted
areas) a všeobecnú časť hodnotenia zdravia SF-36. Výsledky analýzy poukázali na to, že
veková kategória štatisticky významne vplýva len na vybrané oblasti kvality života, zatiaľ
čo vo väčšine sledovaných domén sa štatisticky významný rozdiel medzi vekovými
skupinami nepotvrdil (p > 0,05). V rámci špecifických oblastí zameraných na ochorenie
obličiek sa štatisticky významný vplyv veku preukázal v doméne sexuálne funkcie (p =
0,0005) a spánok (p = 0,0048), čo naznačuje, že tieto aspekty kvality života sú v rôznych
vekových

kategóriách

prežívané

odlišne.

Naopak,

vek

neovplyvnil

zoznam

symptómov/problémov (p = 0,1375), účinky ochorenia obličiek (p = 0,3701), záťaž
spôsobenú ochorením (p = 0,4913), pracovný status (p = 0,4849), kognitívne funkcie (p =
0,9142), kvalitu sociálnych interakcií (p = 0,3594), sociálnu podporu (p = 0,7582), podporu
dialyzačného personálu (p = 0,0700) ani spokojnosť pacienta (p = 0,7603). Uvedené zistenia
naznačujú, že samotná prítomnosť ochorenia obličiek a náročnosť dialyzačnej liečby
predstavujú záťaž, ktorá je naprieč vekovými skupinami vnímaná relatívne podobne, bez
ohľadu na vek pacienta. V oblasti všeobecného hodnotenia zdravia prostredníctvom škál SF36 sa štatisticky významný vplyv veku preukázal vo fyzickom fungovaní (p = 0,0068) a
fyzickej role (p = 0,0068), čo poukazuje na rozdielnu mieru fyzických obmedzení medzi
vekovými skupinami, pričom možno predpokladať, že vyšší vek je spojený s väčšími
limitáciami v oblasti každodenných a pracovných aktivít. V ostatných doménach SF-36 sa
však štatisticky významné rozdiely nepotvrdili – bolesť (p = 0,4237), celkový zdravotný stav
(p = 0,9082), emocionálna pohoda (p = 0,5085), emocionálna rola (p = 0,4924), sociálne
funkcie (p = 0,5578), energia/únava (p = 0,0595) ani celkové hodnotenie zdravotného stavu
49

(p = 0,6217) neboli vekovou kategóriou signifikantne ovplyvnené. Hoci hodnota p pri
energii/únave (p = 0,0595) bola blízka hranici štatistickej významnosti, nedosiahla
stanovenú hladinu významnosti α = 0,05, a preto nemožno hovoriť o preukázanom vplyve
veku. Na základe uvedených výsledkov možno konštatovať, že hypotéza H1 sa potvrdila len
čiastočne. Vek pacientov má štatisticky významný vplyv na niektoré vybrané dimenzie
kvality života, predovšetkým v oblasti fyzického fungovania, fyzickej roly, sexuálnych
funkcií a spánku, avšak neovplyvňuje celkové hodnotenie zdravotného stavu ani väčšinu
ostatných sledovaných oblastí. Celkovo teda možno uviesť, že vek predstavuje významný
faktor najmä vo fyzickej a čiastočne biologickej dimenzii kvality života pacientov v
dialyzačnom programe, avšak jeho vplyv na psychické, sociálne a subjektívne celkové
hodnotenie kvality života sa v tomto výskume štatisticky nepotvrdil.
H2: Predpokladáme, že existuje rozdiel v subjektívnom vnímaní kvality života
pacientov podľa stupňa vzdelania.
Tabuľka 4 Výsledky testovania H2: neparametrická jednofaktorová ANOVA (Wilcoxonov
párový test)
Najvyššie
vzdelanie
ESRD-targeted Areas

Váhy zamerané na ochorenia pobličiek
value

Symptom/problem list ESRD Zoznam symptómov/problémov

0,263
8

Effects of kidney disease
Účinky ochorenia obličiek
ESRD

0,940
7

Burden of kidney disease Záťaž spôsobená
ESRD
obličiek

ochorením 0,227
3

Work Status ESRD

Pracovný status

0,528
4

Cognitive function ESRD

Kognitívne funkcie

0,019
9

50

dosiahnuté

Záver
najvyššie dosiahnuté
vzdelanie nevplýva na
zoznam
symptómov/problémo
v
najvyššie dosiahnuté
vzdelanie nevplýva na
účinky
ochorenia
obličiek
najvyššie dosiahnuté
vzdelanie nevplýva na
záťaž
spôsobenú
ochorením obličiek
najvyššie dosiahnuté
vzdelanie nevplýva na
pracovný status
najvyššie dosiahnuté
vzdelanie vplýva na
kognitívne funkcie

Quality of social interaction
Kvalita sociálnych interakcií
ES

0,276
3

Sexual function ESRD

Sexuálne funkcie

0,722
5

Sleep ESRD

Spánok

0,276
3

Social Support ESRD

Sociálna podpora

0,856
5

Dialysis staff encouragmenet
Podpora dialyzačného personálu
ESR

Patient satisfaction ESRD

Spokojnosť pacienta

0,895
3
0,528
6

najvyššie dosiahnuté
vzdelanie nevplýva na
kvalitu
sociálnych
interakcií
najvyššie dosiahnuté
vzdelanie nevplýva na
sexuálne funkcie
najvyššie dosiahnuté
vzdelanie nevplýva na
spánok
najvyššie dosiahnuté
vzdelanie nevplýva na
sociálnu podporu
najvyššie dosiahnuté
vzdelanie nevplýva na
podporu dialyzačného
personálu
najvyššie dosiahnuté
vzdelanie nevplýva na
spokojnosť pacienta

Najvyššie
vzdelanie

dosiahnuté

36-Item Health Survey Váhy
zamerané
na pZáver
scales
zhodnotenie zdravia (SF-36) value
Physical functioning SFFyzické fungovanie
36

0,373
2

Role-physical SF-36

Fyzická rola

0,387
1

Pain SF-36

Bolesť

0,387
1

General Health SF-36

Celkový zdravotný stav

0,881
0

Emotional well-being SFEmocionálna pohoda
36

0,022
3

Role-emotional SF-36

0,193
2

Emocionálna rola

51

najvyššie dosiahnuté
vzdelanie nevplýva na
fyzické fungovanie
najvyššie dosiahnuté
vzdelanie nevplýva na
fyzickú rolu
najvyššie dosiahnuté
vzdelanie nevplýva na
bolesť
najvyššie dosiahnuté
vzdelanie nevplýva na
celkový
zdravotný
stav
najvyššie dosiahnuté
vzdelanie vplýva na
emocionálnu pohodu
najvyššie dosiahnuté
vzdelanie nevplýva na
emocionálnu rolu

Social function SF-36

Sociálne funkcie

0,253
4

Energy/fatigue SF-36

Energia/únava

0,179
2

Overall health rating SF-36

Celkové hodnotenie
stavu SF-36

zdrav. 0,755
7

najvyššie dosiahnuté
vzdelanie nevplýva na
sociálne funkcie
najvyššie dosiahnuté
vzdelanie nevplýva na
energiu/únavu
najvyššie dosiahnuté
vzdelanie nevplýva na
celkové
hodnotenie
zdravotného stavu

Zdroj: vlastné spracovanie, SAS Studio
Hypotéza H2 predpokladala, že existuje rozdiel v subjektívnom vnímaní kvality
života pacientov zaradených do dialyzačného programu podľa stupňa najvyššie
dosiahnutého vzdelania. Na jej overenie bol použitý neparametrický test jednofaktorovej
analýzy rozptylu – Wilcoxon Scores (Rank Sums), realizovaný v prostredí SAS Studio,
pričom sa porovnávali rozdiely medzi skupinami respondentov podľa úrovne vzdelania v
jednotlivých dimenziách dotazníka Kidney Disease Quality of Life Short Form vrátane
špecifických oblastí zameraných na ochorenie obličiek (ESRD-targeted areas) a všeobecnej
časti hodnotenia zdravia SF-36. Výsledky analýzy ukázali, že v prevažnej väčšine
sledovaných domén sa štatisticky významné rozdiely medzi skupinami podľa vzdelania
nepotvrdili (p > 0,05), čo naznačuje, že úroveň dosiahnutého vzdelania vo všeobecnosti
nepredstavuje determinujúci faktor subjektívneho hodnotenia kvality života u dialyzovaných
pacientov. V rámci špecifických oblastí zameraných na ochorenie obličiek sa štatisticky
významný rozdiel preukázal iba v doméne kognitívne funkcie (p = 0,0199), čo poukazuje na
to, že pacienti s rôznym stupňom vzdelania odlišne vnímajú svoju schopnosť sústredenia,
pamäti a mentálnej výkonnosti. Naopak, rozdiely sa nepotvrdili v oblastiach zoznam
symptómov/problémov (p = 0,2638), účinky ochorenia obličiek (p = 0,9407), záťaž
spôsobená ochorením (p = 0,2273), pracovný status (p = 0,5284), kvalita sociálnych
interakcií (p = 0,2763), sexuálne funkcie (p = 0,7225), spánok (p = 0,2763), sociálna podpora
(p = 0,8565), podpora dialyzačného personálu (p = 0,8953) ani spokojnosť pacienta (p =
0,5286). Uvedené zistenia naznačujú, že bez ohľadu na vzdelanostnú úroveň pacienti
prežívajú symptómy ochorenia, jeho dôsledky i mieru záťaže relatívne podobným spôsobom
a rovnako hodnotia aj podporu zo strany zdravotníckeho personálu či celkovú spokojnosť s
poskytovanou starostlivosťou. V oblasti všeobecného hodnotenia zdravotného stavu
prostredníctvom škál SF-36 sa štatisticky významný rozdiel potvrdil v doméne emocionálna
pohoda (p = 0,0223), čo poukazuje na rozdielne subjektívne prežívanie psychickej
52

rovnováhy, nálady a celkovej duševnej pohody medzi pacientmi s rozdielnym stupňom
vzdelania. Možno predpokladať, že vyššia úroveň vzdelania môže súvisieť s lepšími
copingovými

stratégiami,

vyššou

zdravotnou

gramotnosťou

alebo

schopnosťou

efektívnejšie spracovávať informácie o ochorení, čo sa môže pozitívne premietať do
emocionálneho prežívania. Na druhej strane, v ostatných doménach SF-36 sa štatisticky
významné rozdiely nepotvrdili – fyzické fungovanie (p = 0,3732), fyzická rola (p = 0,3871),
bolesť (p = 0,3871), celkový zdravotný stav (p = 0,8810), emocionálna rola (p = 0,1932),
sociálne funkcie (p = 0,2534), energia/únava (p = 0,1792) ani celkové hodnotenie
zdravotného stavu (p = 0,7557) neboli signifikantne ovplyvnené stupňom vzdelania. Na
základe uvedených výsledkov možno konštatovať, že hypotéza H2 sa potvrdila len
čiastočne. Hoci sa preukázali štatisticky významné rozdiely v oblasti kognitívnych funkcií a
emocionálnej pohody, celkové subjektívne vnímanie kvality života pacientov zaradených do
dialyzačného programu sa podľa stupňa vzdelania významne nelíši. Úroveň vzdelania teda
nepredstavuje zásadný determinant komplexného hodnotenia kvality života, avšak môže
zohrávať určitú úlohu v oblasti mentálneho fungovania a emocionálneho prežívania
ochorenia.
H3: Predpokladáme, že existuje štatistický významný rozdiel v subjektívnom vnímaní
kvality života pacientov podľa národnosti.
Tabuľka 5 Výsledky testovania H3: neparametrická jednofaktorová ANOVA (Wilcoxonov
párový test)

Národnosť
ESRD-targeted Areas

Váhy zamerané na ochorenia pobličiek
value

Záver

národnosť nevplýva
na
zoznam
Symptom/problem list ESRD Zoznam symptómov/problémov
0,2525
symptómov/problé
mov
národnosť nevplýva
Effects of kidney disease
Účinky ochorenia obličiek
0,5901 na účinky ochorenia
ESRD
obličiek
národnosť nevplýva
Burden of kidney disease Záťaž
spôsobená
ochorením
0,5828 na záťaž spôsobenú
ESRD
obličiek
ochorením obličiek

53

Work Status ESRD

Pracovný status

Cognitive function ESRD

Kognitívne funkcie

Quality of social interaction
Kvalita sociálnych interakcií
ES
Sexual function ESRD

Sexuálne funkcie

Sleep ESRD

Spánok

Social Support ESRD

Sociálna podpora

Dialysis staff encouragmenet
Podpora dialyzačného personálu
ESR

Patient satisfaction ESRD

národnosť nevplýva
na pracovný status
národnosť vplýva
0,0198 na
kognitívne
funkcie
národnosť nevplýva
0,1313 na
kvalitu
sociálnych interakcií
národnosť nevplýva
0,9884
na sexuálne funkcie
národnosť nevplýva
0,8973
na spánok
národnosť nevplýva
0,7720
na sociálnu podporu
národnosť nevplýva
na
podporu
0,7976
dialyzačného
personálu
národnosť nevplýva
0,1419 na
spokojnosť
pacienta
0,2424

Spokojnosť pacienta

Národnosť
36-Item Health Survey Váhy
zamerané
na pvalue
scales
zhodnotenie zdravia (SF-36)
Physical functioning SF-36 Fyzické fungovanie
Role-physical SF-36

Fyzická rola

Pain SF-36

Bolesť

General Health SF-36

Celkový zdravotný stav

Emotional well-being SFEmocionálna pohoda
36
Role-emotional SF-36

Emocionálna rola

Social function SF-36

Sociálne funkcie

Energy/fatigue SF-36

Energia/únava

54

Záver

národnosť nevplýva
0,0901 na
fyzické
fungovanie
národnosť nevplýva
0,0502
na fyzickú rolu
národnosť nevplýva
0,0614
na bolesť
národnosť nevplýva
0,2975 na
celkový
zdravotný stav
národnosť vplýva
0,0468 na
emocionálnu
pohodu
národnosť nevplýva
0,3055
na emocionálnu rolu
národnosť nevplýva
0,2525
na sociálne funkcie
národnosť nevplýva
0,7167
na energiu/únavu

národnosť nevplýva

Celkové hodnotenie zdrav. stavu
na
celkové
0,2810
Overall health rating SF-36
hodnotenie
SF-36
zdravotného stavu

Zdroj: vlastné spracovanie, SAS Studio
Hypotéza H3 predpokladala existenciu štatisticky významného rozdielu v
subjektívnom vnímaní kvality života pacientov zaradených do dialyzačného programu podľa
národnosti. Na overenie tejto hypotézy bol použitý neparametrický test jednofaktorovej
analýzy rozptylu – Wilcoxon Scores (Rank Sums), realizovaný v štatistickom softvéri SAS
Studio, pričom sa analyzovali rozdiely medzi skupinami pacientov podľa národnosti v
jednotlivých doménach dotazníka Kidney Disease Quality of Life Short Form vrátane
špecifických oblastí zameraných na ochorenie obličiek (ESRD-targeted areas) a všeobecnej
časti hodnotenia zdravia SF-36. Výsledky analýzy preukázali, že vo väčšine sledovaných
oblastí sa štatisticky významné rozdiely medzi národnostnými skupinami nepotvrdili (p >
0,05), čo naznačuje, že národnosť vo všeobecnosti nepredstavuje významný determinant
celkového subjektívneho hodnotenia kvality života u pacientov v dialyzačnom programe. V
rámci špecifických oblastí zameraných na ochorenie obličiek sa štatisticky významný
rozdiel preukázal iba v doméne kognitívne funkcie (p = 0,0198), čo poukazuje na rozdielne
subjektívne vnímanie pamäti, sústredenia a mentálnej výkonnosti medzi pacientmi rôznej
národnosti. V ostatných doménach, ako sú zoznam symptómov/problémov (p = 0,2525),
účinky ochorenia obličiek (p = 0,5901), záťaž spôsobená ochorením (p = 0,5828), pracovný
status (p = 0,2424), kvalita sociálnych interakcií (p = 0,1313), sexuálne funkcie (p = 0,9884),
spánok (p = 0,8973), sociálna podpora (p = 0,7720), podpora dialyzačného personálu (p =
0,7976) a spokojnosť pacienta (p = 0,1419), sa štatisticky významný vplyv národnosti
nepotvrdil. Tieto zistenia naznačujú, že pacienti bez ohľadu na národnostnú príslušnosť
prežívajú symptómy ochorenia, jeho dôsledky, mieru záťaže i podporu zo strany
zdravotníckeho personálu porovnateľným spôsobom. V oblasti všeobecného hodnotenia
zdravia prostredníctvom škál SF-36 sa štatisticky významný rozdiel potvrdil v doméne
emocionálna pohoda (p = 0,0468), čo naznačuje, že národnosť môže zohrávať určitú úlohu
v subjektívnom prežívaní psychickej rovnováhy, nálady a emocionálneho komfortu.
Hodnoty p pri fyzickej role (p = 0,0502), bolesti (p = 0,0614) a fyzickom fungovaní (p =
0,0901) sa síce pohybovali blízko hranice štatistickej významnosti, avšak pri stanovenej
hladine významnosti α = 0,05 nemožno tieto rozdiely považovať za štatisticky významné. V
ostatných doménach SF-36, konkrétne celkový zdravotný stav (p = 0,2975), emocionálna
55

rola (p = 0,3055), sociálne funkcie (p = 0,2525), energia/únava (p = 0,7167) a celkové
hodnotenie zdravotného stavu (p = 0,2810), sa vplyv národnosti taktiež nepotvrdil. Na
základe uvedených výsledkov možno konštatovať, že hypotéza H3 sa potvrdila iba
čiastočne. Hoci sa preukázali štatisticky významné rozdiely v oblasti kognitívnych funkcií a
emocionálnej pohody, národnosť ako demografický faktor neovplyvňuje väčšinu
sledovaných dimenzií kvality života ani celkové hodnotenie zdravotného stavu pacientov v
dialyzačnom programe. Celkovo možno teda uviesť, že národnosť nemá zásadný vplyv na
komplexné subjektívne vnímanie kvality života, avšak môže sa premietať do vybraných
oblastí psychického a mentálneho fungovania.
H4: Predpokladáme, že existuje rozdiel v subjektívnom vnímaní kvality života
pacientov podľa pohlavia.
Tabuľka 6 Výsledky testovania H4: neparametrická jednofaktorová ANOVA (Wilcoxonov
párový test)
Pohlavie
ESRD-targeted Areas

Váhy zamerané na ochorenia pobličiek
value

Záver

pohlavie nevplýva
na
zoznam
Symptom/problem list ESRD Zoznam symptómov/problémov
0,1092
symptómov/problé
mov
pohlavie nevplýva
Effects of kidney disease
Účinky ochorenia obličiek
0,7220 na účinky ochorenia
ESRD
obličiek
pohlavie nevplýva
Burden of kidney disease Záťaž
spôsobená
ochorením
0,0610 na záťaž spôsobenú
ESRD
obličiek
ochorením obličiek
pohlavie nevplýva
Work Status ESRD
Pracovný status
0,7149
na pracovný status
pohlavie nevplýva
Cognitive function ESRD
Kognitívne funkcie
0,1509 na
kognitívne
funkcie
pohlavie nevplýva
Quality of social interaction
Kvalita sociálnych interakcií
0,3022 na
kvalitu
ES
sociálnych interakcií
pohlavie nevplýva
Sexual function ESRD
Sexuálne funkcie
0,2287
na sexuálne funkcie
pohlavie nevplýva
Sleep ESRD
Spánok
0,7750
na spánok

56

Social Support ESRD

Sociálna podpora

Dialysis staff encouragmenet
Podpora dialyzačného personálu
ESR

Patient satisfaction ESRD

Spokojnosť pacienta

pohlavie nevplýva
na sociálnu podporu
pohlavie nevplýva
na
podporu
0,3085
dialyzačného
personálu
pohlavie nevplýva
0,3894 na
spokojnosť
pacienta
0,3388

Pohlavie
36-Item Health Survey Váhy
zamerané
na pvalue
scales
zhodnotenie zdravia (SF-36)

Záver

pohlavie nevplýva
0,8775 na
fyzické
fungovanie
pohlavie nevplýva
0,2146
Role-physical SF-36
Fyzická rola
na fyzickú rolu
pohlavie nevplýva
0,5472
Pain SF-36
Bolesť
na bolesť
pohlavie nevplýva
0,0858 na
celkový
General Health SF-36
Celkový zdravotný stav
zdravotný stav
pohlavie nevplýva
Emotional well-being SF0,9687 na
emocionálnu
Emocionálna pohoda
36
pohodu
pohlavie nevplýva
0,1212
Role-emotional SF-36
Emocionálna rola
na emocionálnu rolu
pohlavie nevplýva
0,8716
Social function SF-36
Sociálne funkcie
na sociálne funkcie
pohlavie nevplýva
0,9261
Energy/fatigue SF-36
Energia/únava
na energiu/únavu
pohlavie nevplýva
Celkové hodnotenie zdrav. stavu
na
celkové
0,3578
Overall health rating SF-36
hodnotenie
SF-36
zdravotného stavu

Physical functioning SF-36 Fyzické fungovanie

Zdroj: vlastné spracovanie, SAS Studio
Hypotéza H4 vychádzala z predpokladu, že medzi mužmi a ženami zaradenými do
dialyzačného programu existujú rozdiely v subjektívnom hodnotení kvality života. Overenie
tejto hypotézy bolo realizované pomocou neparametrického testu jednofaktorovej analýzy
rozptylu – Wilcoxon Scores (Rank Sums) v prostredí SAS Studio, pričom sa porovnávali
výsledky podľa pohlavia v jednotlivých doménach dotazníka Kidney Disease Quality of Life
57

Short Form vrátane špecifických oblastí viazaných na ochorenie obličiek (ESRD-targeted
areas) a všeobecnej časti hodnotenia zdravia SF-36. Na základe získaných hodnôt p možno
konštatovať, že v žiadnej zo sledovaných domén nebol preukázaný štatisticky významný
rozdiel medzi mužmi a ženami pri hladine významnosti α = 0,05. V rámci oblastí špecificky
zameraných na ochorenie obličiek sa rozdiely nepotvrdili v doméne zoznam
symptómov/problémov (p = 0,1092), účinky ochorenia obličiek (p = 0,7220), záťaž
spôsobená ochorením (p = 0,0610), pracovný status (p = 0,7149), kognitívne funkcie (p =
0,1509), kvalita sociálnych interakcií (p = 0,3022), sexuálne funkcie (p = 0,2287), spánok (p
= 0,7750), sociálna podpora (p = 0,3388), podpora dialyzačného personálu (p = 0,3085) ani
spokojnosť pacienta (p = 0,3894). Hoci hodnota p pri doméne záťaž spôsobená ochorením
(p = 0,0610) sa približovala k hranici štatistickej významnosti, nedosiahla stanovené
kritérium, a preto nemožno hovoriť o preukázanom rozdiele medzi pohlaviami. Podobná
situácia sa vyskytla aj v niektorých oblastiach všeobecného hodnotenia zdravia podľa SF36, kde sa hodnoty p pri celkovom zdravotnom stave (p = 0,0858) či emocionálnej role (p =
0,1212) pohybovali relatívne blízko hranice významnosti, avšak ani v týchto prípadoch
nebol rozdiel štatisticky potvrdený. V ostatných doménach SF-36, konkrétne fyzické
fungovanie (p = 0,8775), fyzická rola (p = 0,2146), bolesť (p = 0,5472), emocionálna pohoda
(p = 0,9687), sociálne funkcie (p = 0,8716), energia/únava (p = 0,9261) a celkové hodnotenie
zdravotného stavu (p = 0,3578), sa taktiež nepreukázali významné rozdiely medzi mužmi a
ženami. Uvedené výsledky naznačujú, že subjektívne prežívanie ochorenia, jeho dôsledkov
a celkového zdravotného stavu je u pacientov v dialyzačnom programe porovnateľné bez
ohľadu na pohlavie. Na základe komplexného vyhodnotenia možno teda konštatovať, že
hypotéza H4 sa v tomto výskume nepotvrdila. Pohlavie sa neukázalo ako významný faktor
ovplyvňujúci subjektívne vnímanie kvality života ani v oblasti špecifických dopadov
ochorenia obličiek, ani v oblasti všeobecného hodnotenia fyzického a psychického zdravia.
Výsledky poukazujú na skutočnosť, že záťaž spojená s chronickým ochorením obličiek a
dialyzačnou liečbou je vnímaná podobne mužmi aj ženami, pričom rozdiely medzi
pohlaviami sa v sledovaných premenných štatisticky významne neprejavili.
H5: Predpokladáme, že existuje rozdiel v subjektívnom vnímaní kvality života podľa
miesta bydliska.

58

Tabuľka 7 Výsledky testovania H5: neparametrická jednofaktorová ANOVA (Wilcoxonov
párový test)
Bydlisko
ESRD-targeted Areas

Váhy zamerané na ochorenia pobličiek
value

Záver

bydlisko nevplýva
na
zoznam
Symptom/problem list ESRD Zoznam symptómov/problémov
0,5658
symptómov/problé
mov
bydlisko nevplýva
Effects of kidney disease
Účinky ochorenia obličiek
0,6598 na účinky ochorenia
ESRD
obličiek
bydlisko neplýva na
Burden of kidney disease Záťaž
spôsobená
ochorením
0,4696 záťaž
spôsobenú
ESRD
obličiek
ochorením obličiek
bydlisko vplýva na
Work Status ESRD
Pracovný status
0,0305
pracovný status
bydlisko nevplýva
Cognitive function ESRD
Kognitívne funkcie
0,0968 na
kognitívne
funkcie
bydlisko nevplýva
Quality of social interaction
Kvalita sociálnych interakcií
0,5937 na
kvalitu
ES
sociálnych interakcií
bydlisko nevplýva
Sexual function ESRD
Sexuálne funkcie
0,8336
na sexuálne funkcie
bydlisko nevplýva
Sleep ESRD
Spánok
0,1856
na spánok
bydlisko nevplýva
Social Support ESRD
Sociálna podpora
0,2143
na sociálnu podporu
bydlisko nevplýva
Dialysis staff encouragmenet
na
podporu
Podpora dialyzačného personálu
0,1288
ESR
dialyzačného
personálu
bydlisko nevplýva
Patient satisfaction ESRD
Spokojnosť pacienta
0,9434 na
spokojnosť
pacienta

59

Bydlisko
36-Item Health Survey Váhy
zamerané
na pvalue
scales
zhodnotenie zdravia (SF-36)

Záver

bydlisko nevplýva
0,0512 na
fyzické
Physical functioning SF-36 Fyzické fungovanie
fungovanie
bydlisko nevplýva
0,4220
Role-physical SF-36
Fyzická rola
na fyzickú rolu
bydlisko nevplýva
0,1554
Pain SF-36
Bolesť
na bolesť
bydlisko nevplýva
0,7852 na
celkový
General Health SF-36
Celkový zdravotný stav
zdravotný stav
bydlisko nevplýva
Emotional well-being SF0,2809 na
emocionálnu
Emocionálna pohoda
36
pohodu
bydlisko nevplýva
0,1188
Role-emotional SF-36
Emocionálna rola
na emocionálnu rolu
bydlisko nevplýva
0,5077
Social function SF-36
Sociálne funkcie
na sociálne funkcie
bydlisko nevplýva
0,0931
Energy/fatigue SF-36
Energia/únava
na energiu/únavu
bydlisko nevplýva
Celkové hodnotenie zdrav. stavu
na
celkové
0,0695
Overall health rating SF-36
hodnotenie
SF-36
zdravotného stavu

Zdroj: vlastné spracovanie, SAS Studio
Hypotéza H5 vychádzala z predpokladu, že medzi pacientmi zaradenými do
dialyzačného programu existujú rozdiely v subjektívnom vnímaní kvality života v závislosti
od miesta bydliska. Na overenie tejto hypotézy bol použitý neparametrický test
jednofaktorovej analýzy rozptylu – Wilcoxon Scores (Rank Sums) v štatistickom softvéri
SAS Studio, pričom sa analyzovali rozdiely medzi skupinami respondentov podľa bydliska
v jednotlivých doménach dotazníka Kidney Disease Quality of Life Short Form, ktorý
zahŕňa špecifické oblasti zamerané na ochorenie obličiek (ESRD-targeted areas), ako aj
všeobecnú časť hodnotenia zdravia SF-36. Na základe dosiahnutých hodnôt p možno
konštatovať, že vo väčšine sledovaných oblastí sa štatisticky významné rozdiely medzi
pacientmi podľa miesta bydliska nepotvrdili (p > 0,05), čo naznačuje, že tento
sociodemografický faktor nemá zásadný vplyv na celkové subjektívne hodnotenie kvality
života. V rámci špecifických oblastí zameraných na ochorenie obličiek sa štatisticky
60

významný rozdiel preukázal iba v doméne pracovný status (p = 0,0305), čo poukazuje na to,
že miesto bydliska môže ovplyvňovať pracovné uplatnenie alebo vnímanie pracovnej
schopnosti pacientov, pravdepodobne v súvislosti s dostupnosťou pracovných príležitostí,
dopravnou infraštruktúrou či možnosťami kombinácie liečby a zamestnania. V ostatných
doménach ESRD-targeted oblastí, konkrétne zoznam symptómov/problémov (p = 0,5658),
účinky ochorenia obličiek (p = 0,6598), záťaž spôsobená ochorením (p = 0,4696), kognitívne
funkcie (p = 0,0968), kvalita sociálnych interakcií (p = 0,5937), sexuálne funkcie (p =
0,8336), spánok (p = 0,1856), sociálna podpora (p = 0,2143), podpora dialyzačného
personálu (p = 0,1288) a spokojnosť pacienta (p = 0,9434), sa vplyv bydliska štatisticky
nepotvrdil. V oblasti všeobecného hodnotenia zdravia podľa škál SF-36 sa taktiež
nepreukázali štatisticky významné rozdiely medzi skupinami podľa miesta bydliska. Hoci
hodnota p pri fyzickom fungovaní (p = 0,0512), energii/únave (p = 0,0931) a celkovom
hodnotení zdravotného stavu (p = 0,0695) sa pohybovala relatívne blízko hranice štatistickej
významnosti, nedosiahla stanovenú hladinu významnosti α = 0,05, a preto tieto rozdiely
nemožno interpretovať ako štatisticky významné. V ostatných doménach, ako sú fyzická rola
(p = 0,4220), bolesť (p = 0,1554), celkový zdravotný stav (p = 0,7852), emocionálna pohoda
(p = 0,2809), emocionálna rola (p = 0,1188) a sociálne funkcie (p = 0,5077), sa taktiež
nepotvrdil významný vplyv bydliska. Na základe komplexného zhodnotenia výsledkov
možno konštatovať, že hypotéza H5 sa potvrdila len čiastočne. Miesto bydliska sa ukázalo
ako významný faktor iba v oblasti pracovného statusu, avšak neovplyvňuje väčšinu
ostatných dimenzií kvality života ani celkové hodnotenie zdravotného stavu pacientov v
dialyzačnom programe. Celkovo teda možno uviesť, že rozdiely vyplývajúce z miesta
bydliska sa v subjektívnom vnímaní kvality života prejavujú len minimálne a netýkajú sa
komplexného hodnotenia fyzickej, psychickej ani sociálnej oblasti života pacientov.
H6: Predpokladáme, že počet užívaných liekov na predpis vplýva na celkovú kvalitu
života pacientov.
Hypotéza H6 predpokladala, že počet užívaných liekov na predpis vplýva na celkovú
kvalitu života pacientov zaradených do dialyzačného programu. Keďže premenná „počet
liekov“ mala kvantitatívny (diskrétny) charakter a jednotlivé skóre kvality života
nedosahovali vo všetkých prípadoch normálne rozdelenie, použitý bol Spearmanov
korelačný koeficient. Spearmanova korelácia predstavuje neparametrickú štatistickú metódu
určenú na posúdenie monotónneho vzťahu medzi dvoma premennými bez požiadavky
61

normality dát, pričom vyjadruje silu a smer asociácie medzi nimi. Hodnoty koeficientu rho
sa pohybujú v intervale od –1 do +1, kde záporné hodnoty indikujú nepriamy (negatívny)
vzťah a kladné hodnoty priamy (pozitívny) vzťah. Štatistická významnosť vzťahov bola
posudzovaná na hladine významnosti α = 0,05 a výpočty boli realizované v štatistickom
softvéri SAS Studio na vzorke 115 respondentov.
Tabuľka 8 Výsledky testovania H6: Spearmanova korelačná analýza
Spearman Correlation Coefficients, N = 115

Symptom/problem list ESRD
Effects of kidney disease ESRD
Burden of kidney disease ESRD
Work Status ESRD
Cognitive function ESRD
Quality of social interaction ESRD
Sexual function ESRD
Sleep ESRD
Social Support ESRD
Dialysis staff encouragmenet ESRD
Patient satisfaction ESRD
Physical functioning SF-36
Role-physical SF-36
General Health SF-36
Emotional well-being SF-36

rho
p-value
rho
p-value
rho
p-value
rho
p-value
rho
p-value
rho
p-value
rho
p-value
rho
p-value
rho
p-value
rho
p-value
rho
p-value
rho
p-value
rho
p-value
rho
p-value
rho
p-value
62

Počet liekov na predpis
-0,1207
0,1988
-0,1057
0,2611
-0,1441
0,1245
0,0259
0,7839
-0,0091
0,9228
-0,0266
0,7780
-0,0217
0,8176
-0,1970
0,0348*
-0,0642
0,4952
0,1263
0,1788
0,1868
0,0456*
-0,3138
0,0006**
-0,2807
0,0024**
-0,0766
0,4156
0,0619
0,5113

Role-emotional SF-36
Social function SF-36
Energy/fatigue SF-36
Overall health rating SF-36

rho
p-value
rho
p-value
rho
p-value
rho
p-value

-0,0587
0,5332
-0,2034
0,0292*
-0,1541
0,1001
-0,1855
0,0472*

Zdroj: vlastné spracovanie, SAS Studio
V rámci špecifických oblastí zameraných na ochorenie obličiek (ESRD-targeted
areas) sa štatisticky významná, hoci slabá negatívna korelácia preukázala v doméne spánok
(rho = –0,1970; p = 0,0348). To znamená, že pacienti užívajúci vyšší počet liekov dosahovali
nižšie skóre v oblasti spánku, čo poukazuje na horšiu kvalitu spánku. V ostatných doménach,
ako sú zoznam symptómov/problémov, účinky ochorenia obličiek, záťaž spôsobená
ochorením, pracovný status, kognitívne funkcie, kvalita sociálnych interakcií, sexuálne
funkcie, sociálna podpora a podpora dialyzačného personálu, sa štatisticky významné
vzťahy nepotvrdili (p > 0,05), hoci vo väčšine prípadov mali korelácie negatívny smer.
Zaujímavým zistením je slabá pozitívna korelácia v doméne spokojnosť pacienta (rho =
0,1868; p = 0,0456), čo naznačuje, že vyšší počet liekov môže byť mierne asociovaný s
vyšším subjektívnym hodnotením spokojnosti s liečbou alebo zdravotnou starostlivosťou.
Vo všeobecnej časti hodnotenia zdravia (SF-36) sa preukázali výraznejšie súvislosti najmä
vo fyzických dimenziách. Bola zistená stredne silná negatívna korelácia medzi počtom
liekov a fyzickým fungovaním (rho = –0,3138; p = 0,0006), ako aj fyzickou rolou (rho = –
0,2807; p = 0,0024). Keďže vyššie skóre týchto škál znamená lepšiu fyzickú výkonnosť a
menšie obmedzenia v každodenných aktivitách, negatívna korelácia poukazuje na to, že
pacienti s vyššou medikamentóznou záťažou dosahujú nižšie skóre, teda vykazujú
výraznejšie fyzické obmedzenia. Slabá negatívna korelácia sa potvrdila aj pri sociálnych
funkciách (rho = –0,2034; p = 0,0292) a celkovom hodnotení zdravotného stavu (rho = –
0,1855; p = 0,0472), čo znamená, že s rastúcim počtom liekov mierne klesá aj subjektívne
vnímanie celkového zdravia a kvalita sociálneho fungovania. V ostatných doménach SF-36
(celkový zdravotný stav ako škála, emocionálna pohoda, emocionálna rola, energia/únava)
sa štatisticky významné vzťahy nepotvrdili. Na základe uvedených výsledkov možno
konštatovať, že hypotéza H6 sa potvrdila čiastočne. Počet užívaných liekov na predpis má
významný, prevažne negatívny vzťah najmä k fyzickým aspektom kvality života
63

hodnoteným prostredníctvom KDQOL-SF™, pričom vyššia medikamentózna záťaž je
spojená s nižším skóre (horšou kvalitou života) v oblasti fyzického fungovania, fyzickej roly,
spánku, sociálnych funkcií a celkového hodnotenia zdravia. Keďže škály sú vyjadrené v
rozpätí 0–100 bodov, tieto výsledky naznačujú, že rastúci počet liekov je sprevádzaný
poklesom bodového hodnotenia v uvedených dimenziách, čo môže odrážať vyššiu
závažnosť zdravotného stavu pacientov vyžadujúcich rozsiahlejšiu farmakologickú liečbu.

64

4 DISKUSIA
Výsledky našej práce poskytujú detailný profil zdravotne podmienenej kvality života
u hemodialyzovaných pacientov v dialyzačnom stredisku na Slovensku, pričom osobitne
zohľadňujú rómsku komunitu v zložení vzorky.
Najsilnejším výsledkom je vysoké hodnotenie podpory dialyzačného personálu
(82,61) a relatívne vysoká sociálna podpora (69,56). Takýto profil je v literatúre spájaný s
lepším zvládaním chronickej liečby, vyššou adherenciou a nižším stresom, keďže vnímaná
podpora (rodina, komunita, zdravotníci) funguje ako protektívny faktor voči depresii a
zhoršeniu kvality života. V praxi môže vysoké skóre podpory personálu odrážať stabilné
vzťahy, opakovaný kontakt (dialýza je režimová, pravidelná), a potenciálne aj to, že pacienti
vnímajú personál ako kľúčového „sprievodcu“ v systéme starostlivosti (Mapes et al., 2003;
Sułkowski et al., 2024).
Na opačnej strane spektra sú extrémne nízke hodnoty „záťaže spôsobenej ochorením
obličiek“ (28,42), „kvality sociálnych interakcií“ (29,62) a „kognitívnych funkcií“ (30,49).
Z pohľadu Wilson–Cleary modelu ide o konzistentný obraz: pretrvávajúce symptómy
(únava, spánkové poruchy), režim dialýzy a komorbidity môžu znižovať funkčný status a
spoločenské role, čo následne zhoršuje celkové vnímanie zdravia a „bremeno“ ochorenia
(Wilson, Cleary, 1995).
Zvlášť dôležité je upozorniť na kognitívnu doménu: výskum opakovane ukazuje
vysokú prevalenciu kognitívnych ťažkostí/impairmentu u hemodialyzovaných pacientov a
ich súvis s nepriaznivými výsledkami (horší self-management, vyššia záťaž, zhoršené
fungovanie). Nízke priemerné skóre kognitívnych funkcií môže byť signálom potreby
systematickejšieho skríningu kognitívnych symptómov a ich praktických dôsledkov
(porozumenie pokynom, medikácia, diéta, dochádzka) (Chan et al., 2024).
V časti SF-36 je najnižšia „fyzická rola“ (30,00) a nízke je aj sebahodnotenie
celkového zdravotného stavu (36,00). Tento vzorec zodpovedá aj zisteniam, že práve fyzické
fungovanie, celkové zdravie a fyzická rola patria medzi domény, ktoré dobre zachytávajú
záťaž hemodialýzy.
Hemodialýza totiž zasahuje do času, energie a plánovania dňa; po dialýze býva únava
a „čas na zotavenie“, čo obmedzuje prácu a bežné povinnosti. Zároveň platí, že psychické
domény môžu byť v priemerových hodnotách relatívne vyššie, pretože časť pacientov si
vytvára adaptačné stratégie, reinterpretuje očakávania a posilní coping – no variabilita (SD)
65

naznačuje, že existujú aj skupiny s výrazne horším psychickým prežívaním (Yarlas et al.,
2011; Nguyen et al., 2022; Farragher et al., 2024).
Sexuálne funkcie majú priemer 67,61, no veková kategória vykazuje štatisticky
významný vplyv. V literatúre je sexuálna dysfunkcia pri CKD/dialýze veľmi častá (u mužov
aj žien), súvisí s vaskulárnymi a hormonálnymi mechanizmami, únavou, depresiou a
obrazom tela; vyšší vek býva rizikovým faktorom (Holley, Schmidt, 2010).
V našom súbore 85,2 % respondentov pravidelne užíva lieky na predpis. Priemerný
počet liekov bol 7,56 (medián 7; rozsah 2–19), čo je typické pre dialyzačných pacientov s
multimorbiditou.
Medzinárodná literatúra uvádza, že polyfarmácia môže znižovať kvalitu života cez
vedľajšie účinky, liekové interakcie, záťaž režimu a zníženú adherenciu, pričom pacienti
často vnímajú lieky ambivalentne (ako nevyhnutnosť aj bremeno). Prakticky to podporuje
potrebu pravidelných prehľadov liekov (depreskripcia, zjednodušenie režimu, edukácia),
najmä u pacientov s nízkou zdravotnou gramotnosťou a kognitívnymi ťažkosťami
(Colombjin et al., 2023).
Takmer 28,7 % respondentov uviedlo, že nevedia príčinu ochorenia obličiek;
hypertenziu uviedlo 20,0 % a diabetes 19,1 %. Klinicky je diabetes kľúčový aj v národných
štatistikách

dialýzy;

preto

tento

vzorec

pôsobí

vierohodne

a

kontextualizuje

výsledky. Zároveň vysoký podiel „neviem“ môže indikovať nižšiu zdravotnú gramotnosť
alebo komunikáciu diagnózy, čo je relevantné najmä pri nízkom vzdelaní a v populáciách so
systémovými bariérami. V slovenskom dialyzačnom výskume sa práve zdravotná
gramotnosť ukazuje ako faktor spojený s profilmi kvality života (Skoumalova et al., 2021).
Hypotéza H1 predpokladala, že vek pacientov vplýva na celkovú kvalitu života.
V našich výsledkoch sa vplyv vekovej kategórie štatisticky významne prejavil iba v
niektorých doménach: sexuálne funkcie (p = 0,0005), spánok (p = 0,0048), fyzické
fungovanie (p = 0,0068) a fyzická rola (p = 0,0068), kým mnoho ďalších domén významné
rozdiely podľa veku nevykázalo.
V literatúre je však opakovane popísané, že vyšší vek u hemodialyzovaných
pacientov súvisí najmä s horším fyzickým fungovaním a funkčným statusom, pričom
niektoré psychické dimenzie nemusia s vekom klesať lineárne (napr. adaptácia, zmena
očakávaní). Sekundárna longitudinálna analýza Unruh et al. (2008) na dátach HEMO štúdie
sledovala zmeny HRQoL v čase u starších vs. mladších dialyzovaných pacientov a ukazuje,
že vek je zmysluplný determinujúci faktor trajektórií HRQoL. Podobne Loon et al. (2017)
uvádzajú, že fyzické fungovanie je u starších pacientov nižšie (a zároveň má prognostický
66

význam), pričom emocionálne zdravie nemusí byť v najvyšších vekových skupinách
najhoršie.
Pre spánok existuje robustný dôkaz, že poruchy spánku sú u hemodialyzovaných
časté a sú spojené so zhoršenou kvalitou života naprieč doménami; Parvan et al. (2013)
ukazujú negatívne prepojenia kvality spánku s viacerými aspektmi KDQOL vrátane fyzickej
a psychosociálnej roviny. Mechanisticky sa tu prelína starnutie (krehkosť, multimorbidita,
vaskulárne zmeny, hormonálne zmeny), dialyzačný režim a psychofyziologická záťaž;
sexuálne zdravie je navyše citlivé na cievne a endokrinné komplikácie, depresiu a
symptomatickú záťaž, ktoré narastajú s komorbiditou (čo nemusí byť totožné s vekom).
Hypotéza H2 predpokladala rozdiely v subjektívnom vnímaní kvality života podľa
stupňa vzdelania. Výsledky ukazujú, že vzdelanie bolo štatisticky významne asociované
s kognitívnymi funkciami (p = 0,0199) a so SF-36 doménou emocionálna pohoda (p =
0,0223), zatiaľ čo väčšina ostatných domén významný rozdiel podľa vzdelania nevykázala.
V literatúre sa vzdelanie často uvádza ako ukazovateľ socioekonomického statusu,
kognitívnej rezervy a (najmä) zdravotnej gramotnosti, ktorá je u dialyzovaných pacientov
kritická pre zvládanie komplexných režimových a liekových odporúčaní. Slovenská
multicentrická štúdia Skoumalová et al. (2021) priamo ukazuje, že pacienti s nižšou
zdravotnou gramotnosťou reportujú horšiu kvalitu života v širšom profile domén
KDQOL-SF, pričom medzi najviac diferencujúcimi doménami uvádzajú aj kognitívne
funkcie a emocionálnu pohodu.
Bakker et al. (2024) nachádzajú, že nižšie vzdelanie je spojené s horším skóre
emocionálnej pohody, čo podporuje naše zistenie, že vzdelanie sa u časti pacientov
„prelieva“ primárne do mentálno-emocionálneho fungovania. Dôležitým mostom medzi
vzdelaním a kogníciou je kognitívna výkonnosť: Gesualdo et al. (2017) ukazujú, že roky
edukácie pozitívne korelujú s objektívne meranou kognitívnou výkonnosťou u
hemodialyzovaných pacientov, pričom vyšší vek a dlhší čas na hemodialýze idú opačným
smerom. Intervenčne z toho vyplýva, že pacienti s nižším vzdelaním môžu profitovať z
cielenej komunikácie (plain-language, teach-back), edukačných materiálov a podpory
self-managementu, pričom efekt by sa mal hodnotiť práve na kognitívno-emocionálnych a
adherenčných ukazovateľoch.
Hypotéza H3 predpokladala štatisticky významné rozdiely v subjektívnom vnímaní
kvality života podľa národnosti. Vo výsledkoch sa tento predpoklad potvrdil selektívne:
národnosť bola štatisticky významná pri kognitívnych funkciách (p = 0,0198) a pri SF-36

67

doméne emocionálna pohoda (p = 0,0468), pričom ostatné domény významné rozdiely
podľa národnosti nevykázali.
V medzinárodnej dialyzačnej literatúre existuje predpoklad, že etnicita môže súvisieť
s kvalitou života, pričom významnú rolu zohrávajú sociálne determinanty, prístup k
starostlivosti a komorbidity: Lopes et al. (2003) v rámci DOPPS skúmali kvalitu života
naprieč etnickými skupinami u hemodialyzovaných pacientov v USA a ukazujú, že kvalita
života sa môže líšiť medzi etnickými skupinami a zároveň súvisí aj s „tvrdými“ klinickými
výsledkami.
Slovenský kontext je špecifický tým, že pri rómskej populácii je zdokumentované
horšie sebahodnotenie zdravia a bariéry v prístupe k zdravotným službám; Jarcuska et al.
(2013) ukazujú, že horšie zdravie u Rómov je čiastočne mediované horším prístupom k
službám a veľkou vzdelanostnou priepasťou, čo priamo podporuje interpretáciu rozdielov
práve v kognitívno-emocionálnych doménach. Existuje aj práca priamo zo slovenskej
dialyzačnej populácie: Kolvek et al. (2018) porovnávali dialyzovaných Rómov a Nerómov
cez Charlsonov index komorbidity a po adjustácii na vek a pohlavie nenašli rozdiel v
zdravotnom statuse meranom komorbiditou, čo upozorňuje, že „etnický efekt“ sa môže
zmenšiť alebo zaniknúť.
Ďalším relevantným kontextom je vyššia prevalencia niektorých rizikových faktorov
a obličkových ochorení v znevýhodnených komunitách: Macejova et al. (2020) uvádzajú
vyššiu diagnózu obličkových ochorení u Rómov v segregovaných osadách a poukazujú na
rolu

socioekonomických

podmienok,

životného

štýlu

a

bariér

v

prístupe

k

starostlivosti. Mechanizmy, ktoré môžu viesť k rozdielom v kognitívnych a emocionálnych
doménach, preto pravdepodobne nie sú „biologická národnosť“, ale skôr kombinácia:
chronický stres, diskriminácia, nestabilita príjmu, obmedzená dostupnosť informácií
(zdravotná

gramotnosť),

odlišná

skúsenosť

so

systémom

a

rozdiely

v

komorbidite/dialyzačnej trajektórii.
Hypotéza H4 predpokladala rozdiely v subjektívnom vnímaní kvality života podľa
pohlavia. Výsledky ale ukazujú, že pohlavie nebolo štatisticky významné v žiadnej
analyzovanej doméne.
V literatúre pritom často dominuje opačný obraz: ženy na hemodialýze bývajú
asociované s nižšou kvalitou života, najmä vo fyzických doménach a v súvislosti s
depresívnou symptomatikou. Multicentrická štúdia Vázquez et al. (2004) bola motivovaná
práve tým, že ženy často reportujú nižšiu kvalitu života. Upozorňujú aj na potrebu korekcií
podľa populačných noriem a na rolu psychosociálnych premenných. Lopes et al. (2010)
68

ukazujú, že nižšia kvalita života u žien bola vo veľkej miere vysvetlená depresívnymi
symptómami (pohlavné rozdiely môžu byť sprostredkované psychopatológiou).
V taiwanskej štúdii Peng et al. (2013) mali ženy po adjustácii nižšie skóre vo
fyzickom fungovaní, bolesti a niektorých psychických ukazovateľoch, pričom zároveň
vykazovali lepšie prežívanie, čo naznačuje komplexný vzťah medzi „biologickým
pohlavím“, psychosociálnym prežívaním a klinickými následkami. Lerma et al. (2021)
rovnako uvádzajú nižšie subškály kvality života u žien (symptómy, fyzické fungovanie,
bolesť, celkové zdravie) v dvoch centrách v Mexiku. Zaujímavé je, že aj slovenský článok
v Lekársky obzor (Ležovič, 2011) uvádza, že porovnanie doménových skóre medzi mužmi
a ženami nepreukázalo významný rozdiel, čo dáva lokálnu oporu možnosti, že rozdiely
v pohlaví nie sú univerzálne.
Hypotéza H5 predpokladala rozdiel v subjektívnom vnímaní kvality života podľa
miesta bydliska. Naše testovanie však ukazuje, že bydlisko sa neprejavilo naprieč fyzickými,
psychickými a sociálnymi doménami, ale štatisticky významne sa objavilo iba v doméne
pracovný status (Work status) (p = 0,0305) v ESRD časti. Miesto bydliska je v dialýze často
premenná pre dopravnú dostupnosť, časovú záťaž a pracovné príležitosti.
V DOPPS analýze Moist et al. (2008) dlhší cestovný čas na dialýzu súvisel s horšou
kvalitou

života,

adherenciou

a

mortalitou;

autori

hovoria

o značnej

záťaži

cestovania. Cestovanie pridáva významnú vrstvu bremena k už tak časovo náročnej liečbe,
pričom rozdiely medzi metropolitnými a vzdialenejšími oblasťami môžu byť výrazné
(McDonald et al., 2023). Pracovný status u dialyzovaných pacientov je pritom silne
ovplyvňovaný organizačnými faktormi a sociálnymi podmienkami: Muehrer et al. (2011)
analyzujú faktory udržiavania zamestnania pri prechode do ESRD a zdôrazňujú
viacrozmernosť príčin straty práce (zdravotné limity, logistika, sociálna opora, pracovné
podmienky).
Kutner et al. (2008) ukazujú, že aj charakteristiky dialyzačného zariadenia (napr.
neskoré smeny) sú spojené s vyššími mierami zamestnanosti, čo nepriamo podporuje
mechanizmus „časový režim – dostupnosť – práca“. Bydlisko teda nemusí meniť vnútornú
fyzickú či psychickú kvalitu života priamo, ale cez to, či pacient dokáže zosúladiť dialýzu s
pracovným životom (cestovanie, pracovné ponuky v regióne, flexibilita zamestnávateľa,
doprava).
Hypotéza H6 predpokladala, že počet užívaných liekov na predpis vplýva na celkovú
kvalitu života. Spearmanova korelačná analýza na N=115 ukazuje, že vyšší počet liekov je
štatisticky významne asociovaný s horšími výsledkami v niekoľkých doménach: spánok
69

(ESRD) ρ = −0,197 (p = 0,0348), fyzické fungovanie (SF-36) ρ = −0,3138 (p =
0,0006), fyzická rola (SF-36) ρ = −0,2807 (p = 0,0024), sociálne funkcie (SF-36) ρ =
−0,2034 (p = 0,0292) a celkové hodnotenie zdravotného stavu (SF-36) ρ = −0,1855 (p =
0,0472). Zároveň sa však objavila pozitívna asociácia s pacientskou spokojnosťou
(ESRD) ρ = +0,1868 (p = 0,0456).
V literatúre sa podobná súvislosť objavuje konzistentne: Colombijn et al. (2021)
uvádzajú, že aj po adjustácii na komorbiditu a ďalšie konfúzory je vyšší počet liekov
asociovaný s nižším PCS, MCS a horším sebahodnotením zdravia a s vyšším
symptomatickým bremenom u dialyzovaných pacientov. Systematický prehľad Oosting et
al. (2024) sumarizuje, že polyfarmácia je v CKD veľmi častá a je spojená s horšími
klinickými výsledkami, problémami s liekmi a aj s nižšou kvalitou života; zároveň
upozorňuje na heterogenitu definícií polyfarmácie a dôležitosť depreskripcie a hodnotenia
vhodnosti liečby.
Colombijn et al. (2023) ukazujú, že pacienti síce často vnímajú lieky ako záťaž, ale
zároveň ich môžu chápať ako nevyhnutnú podmienku zdravia, a u niektorých môže liečba
dokonca zvyšovať pocit slobody (ak zmierňuje symptómy).
Dáta naznačujú, že sociodemografické a klinické premenné sa neprejavujú plošne,
ale selektívne v konkrétnych doménach kvality života: vek najmä v sexuálnych/spánkových
a fyzických roliach; vzdelanie a národnosť v kognitívno-emocionálnych ukazovateľoch;
bydlisko primárne v pracovnom statuse; počet liekov v spánku a fyzicko-sociálnych
doménach, s malým až stredným efektom v SF-36 fyzickom fungovaní.
Výsledky tejto práce poukazujú na to, že kvalita života pacientov zaradených do
dialyzačného programu je výraznejšie ovplyvnená fyzickými aspektmi zdravia a záťažou
spojenou s chronickou liečbou. Naopak, relatívne priaznivo pacienti hodnotia podporu
dialyzačného personálu a sociálnu podporu. Analýza zároveň ukázala, že sociodemografické
premenné neovplyvňujú kvalitu života plošne, ale skôr selektívne v jednotlivých doménach.
Vek sa prejavil najmä vo fyzických a biologických dimenziách, zatiaľ čo vzdelanie a
národnosť mali význam skôr v kognitívnych a emocionálnych oblastiach. Výsledky tak
poukazujú na potrebu komplexného prístupu k pacientovi, ktorý okrem medicínskej liečby
zohľadňuje aj psychosociálne a sociálne determinanty zdravia.
Z praktického hľadiska tieto výsledky poukazujú na význam multidisciplinárnej
starostlivosti o dialyzovaných pacientov, ktorá by mala zahŕňať nielen medicínske aspekty
liečby, ale aj podporu psychického zdravia, edukáciu pacientov a posilňovanie zdravotnej
gramotnosti.
70

4.1 Návrhy pre prax
Na základe výsledkov výskumu zameraného na kvalitu života pacientov zaradených
do hemodialyzačného programu možno formulovať nasledovné odporúčania pre klinickú
prax, ktoré sú primárne určené pacientom.
Odporúčania pre pacientov na hemodialýze
Pacientom sa odporúča aktívne sa zapájať do starostlivosti o svoje zdravie a
spolupracovať so zdravotníckym personálom. Na základe zistení, ktoré poukázali na nižšie
hodnoty kvality života najmä v oblasti záťaže ochorením, sociálnych interakcií a
kognitívnych funkcií, je vhodné:
•

pravidelne komunikovať so zdravotníckym personálom o svojom zdravotnom stave,
ťažkostiach a subjektívnom prežívaní ochorenia,

•

dodržiavať liečebný režim vrátane užívania predpísaných liekov a dochádzania na
dialyzačné procedúry,

•

aktívne sa zaujímať o svoje ochorenie a zúčastňovať sa edukačných aktivít, ktoré
môžu zlepšiť orientáciu v liečbe a podporiť samostatnosť pacienta,

•

udržiavať primeranú fyzickú aktivitu podľa svojho zdravotného stavu, čím možno
podporiť fyzickú kondíciu a zmierniť únavu,

•

venovať pozornosť psychickému zdraviu, v prípade potreby vyhľadať odbornú
pomoc a otvorene hovoriť o pocitoch úzkosti, depresie alebo sociálnej izolácie,

•

podporovať sociálne kontakty s rodinou a okolím, keďže sociálna podpora sa ukázala
ako významný faktor ovplyvňujúci kvalitu života,

•

rozvíjať každodenné kognitívne aktivity (napr. čítanie, komunikácia, mentálne
cvičenia), ktoré môžu prispieť k udržaniu kognitických funkcií.

Odporúčania pre rómsku komunitu na hemodialýze
Vzhľadom na špecifiká rómskej populácie je potrebné zohľadniť kultúrne a sociálne
faktory, ktoré môžu ovplyvňovať kvalitu života pacientov.
Odporúča sa:
•

prispôsobovať komunikáciu pacientovi s ohľadom na jeho jazykové a kultúrne
špecifiká,

•

zjednodušiť a prakticky orientovať edukáciu s dôrazom na pochopenie základných
princípov liečby,

•

zapájať rodinných príslušníkov do procesu starostlivosti, keďže rodina zohráva
významnú úlohu v živote pacienta,

71

•

budovať dôveru medzi pacientom a zdravotníckym personálom prostredníctvom
empatického a rešpektujúceho prístupu.

Odporúčania pre sestry
Aj keď výskum nebol primárne zameraný na sestry, na základe získaných výsledkov
a ich interpretácie možno formulovať aj odporúčania pre ošetrovateľskú prax.
Sestry by mali:
•

aktívne sledovať a hodnotiť kvalitu života pacientov ako súčasť komplexnej
starostlivosti,

•

podporovať otvorenú komunikáciu a vytvárať bezpečné prostredie pre vyjadrenie
potrieb pacienta,

•

venovať zvýšenú pozornosť pacientom s vyšším rizikom zníženej kvality života
(napr. starší pacienti, pacienti s nižším vzdelaním alebo vyšším počtom liekov),

•

realizovať individuálne zameranú edukáciu s dôrazom na zrozumiteľnosť a praktické
využitie informácií.
Uvedené odporúčania môžu prispieť k zlepšeniu kvality života pacientov

podstupujúcich hemodialyzačnú liečbu, najmä prostredníctvom podpory ich aktívnej účasti
na liečbe, posilnenia sociálnej podpory a zohľadnenia individuálnych a kultúrnych potrieb.

72

5 ZÁVER
Cieľom empirickej časti práce bolo zhodnotiť kvalitu života pacientov zaradených
do hemodialyzačného programu a identifikovať vybrané faktory, ktoré ju ovplyvňujú, so
zohľadnením rómskej komunity v skúmanom súbore.
Metodologické zhodnotenie práce poukazuje na viacero silných stránok. Za zásadnú
považujeme použitie štandardizovaného, medzinárodne etablovaného nástroja KDQOL-SF
so zahrnutím generickej SF-36 časti, čo umožnilo komplexne zachytiť fyzické, psychické,
sociálne aj ochorenie-špecifické aspekty kvality života dialyzovaných pacientov. Ďalšou
silnou stránkou je transparentný popis základných krokov spracovania dát. Medzi
limitáciami treba zdôrazniť, že výber súboru bol zámerný a počas zberu sme sa stretli s
výrazným nezáujmom časti pacientov zapojiť sa, čo zvyšuje riziko výberového skreslenia a
obmedzuje generalizáciu výsledkov.
Praktické implikácie pre klinickú prax a dialyzačné centrá vyplývajú najmä z
identifikovaných „slabých“ domén kvality života. Prioritnou oblasťou intervencií je
znižovanie subjektívnej záťaže ochorenia obličiek a posilnenie psychosociálneho
fungovania, a to najmä cez systematickú podporu coping stratégií, pravidelný skríning
psychických ťažkostí (napr. depresívna symptomatika, úzkosť), dostupnosť psychológa
alebo školeného personálu pre krátke intervencie a posilnenie sociálnej práce.
Nízke skóre kognitívnych funkcií poukazuje na potrebu včasného rozpoznania
kognitívnych

ťažkostí,

zjednodušenia

edukácie

(jasné,

opakované),

podpory

rodiny/opatrovateľov a prispôsobenia režimových odporúčaní reálnym schopnostiam
pacienta.
Výrazne nízka fyzická rola a nízky celkový zdravotný stav v SF-36 naznačujú
potrebu cielenej fyzickej rehabilitácie, edukácie o bezpečnom pohybe, práce s únavou a
podpory funkčnej kapacity. Spánok a sexuálne zdravie sa ukazujú ako vekovo citlivé a
klinicky významné oblasti. V doméne pracovného statusu, kde sa prejavil aj vplyv bydliska,
je vhodné posilniť organizačné a sociálne opatrenia: flexibilita dialyzačných termínov,
pomoc s dopravou, sociálne poradenstvo (dávky, pracovné možnosti, rehabilitácia), a v
primeranej miere podpora pracovnej participácie u pacientov v produktívnom veku.
Výsledky H6 zdôrazňujú význam polyfarmácie (spolupráca lekár–farmaceut), racionalizácia
liekovej záťaže, sledovanie nežiaducich účinkov a edukácia o správnom užívaní, pretože
počet liekov súvisel s horším fyzickým fungovaním, sociálnymi funkciami a spánkom.
73

Odporúčania pre budúci výskum vychádzajú z identifikovaných metodických
obmedzení a z potrieb praxe. Predovšetkým sa odporúča rozšíriť dizajn na multicentrický
výskum s väčším počtom dialyzačných stredísk a s kvótovým alebo pravdepodobnostným
výberom, aby sa zvýšila reprezentatívnosť a znížilo riziko výberového skreslenia.
Významným posunom by bolo sledovanie v čase, ktorý umožní odlíšiť stabilné determinanty
od zmien súvisiacich s adaptáciou na dialýzu alebo progresiou komorbidít.
V oblasti výskumu rómskej komunity sa odporúča eticky citlivé a metodologicky
štandardizované

zisťovanie

(dobrovoľná

self-identifikácia),

prípadne

kombinácia

kvantitatívneho prístupu s kvalitatívnymi rozhovormi, ktoré by pomohli vysvetliť
mechanizmy rozdielov v emocionálnej a kognitívnej oblasti
Záverom možno konštatovať, že práca prináša hodnotný a detailný profil kvality
života dialyzovaných pacientov zaradených do dialyzačného programu, identifikuje
konkrétne domény s najväčším bremenom (záťaž ochorenia, kognitívne a sociálne
fungovanie, fyzické roly, spánok) a poukazuje na význam vybraných faktorov (vek,
vzdelanie, národnosť, bydlisko a polyfarmácia). Prínosom práce je najmä to, že pre prax
dialyzačných centier pomenúva jasné prioritné oblasti intervencie a poskytuje východisko
pre cielenejšie klinické a výskumné kroky smerujúce k zlepšeniu kvality života pacientov
na hemodialýze.

74

ZOZNAM POUŽITEJ LITERATÚRY
ABDALLA, M., B., et al. 2025. Barriers to nurse-patient communication from the
perspective of nurses in hemodialysis departments of hospitals in Sulaymaniyah, Iraq: A
cross-sectional study. In Journal of Nursing Reports in Clinical Practice [online]. 2025, vol.
3,

no.

6

[cit.

2026-01-05].

Dostupné

na

internete:

https://www.jnursrcp.com/article_222604.html. ISSN 2980-9711.
AHDOOT, R., et al. 2022. Novel approach to unpleasant symptom clusters surrounding
pruritus in patients with chronic kidney disease and on dialysis therapy. In Current Opinion
in Nephrology and Hypertension [online]. 2022, vol. 31, no. 1 [cit. 2025-11-13]. Dostupné
na

internete:

https://journals.lww.com/co-

nephrolhypertens/fulltext/2022/01000/novel_approach_to_unpleasant_symptom_clusters.9
.aspx. ISSN 1473-6543.
ALATAWI, A., A., ALAAMRI, M., ALMUTARY, H. 2024. Social Support and Adherence
to Treatment Regimens among Patients Undergoing Hemodialysis. In Healthcare [online].
2024,

vol.

12,

no.

19

[cit.

2025-11-10].

Dostupné

na

internete:

https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/39408138/. ISSN 2227-9032.
ALDABBOUR, B., et al. 2025. Quality of life and access to healthcare among hemodialysis
patients during wartime: cross-sectional insights from Gaza. In BMC Nephrology [online].
2025,

vol.

26,

no.

367

[cit.

2025-09-13].

Dostupné

na

internete:

https://link.springer.com/article/10.1186/s12882-025-04322w#:~:text=patients%20reside%20,frequent%20hospitalizations%2C%20and%20social%20
limitations. ISSN 1471-2369.
ALIZADEH, T., et al. 2024. Nurses' knowledge and related factors towards hemodialysis
patients' nutrition: A systematic review. In Journal of Nursing Reports in Clinical Practice
[online].

2024,

vol.

2,

no.

1

[cit.

2025-08-12].

Dostupné

na

internete:

https://www.jnursrcp.com/article_196016.html. ISSN 2980-9711.
ALMUTARY, H., BONNER, A., DOUGLAS, C. 2016. Which patients with chronic kidney
disease have the greatest symptom burden? A comparative stody of advanced CKD stage
and dialysis modality. In Journal of Renal Care [online]. 2016, vol. 42, no. 2 [cit. 2025-0713]. Dostupné na internete: https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/jorc.12152. ISSN
1755-6686.

75

ALSHAMMARI, B., et al. 2019. An exploration of symptom burden and its management,
in Saudi Arabian patients receiving haemodialysis, and their caregivers: a mixed methods
study protocol. In BMC Nephrology [online]. 2019, vol. 20, no. 250 [cit. 2025-07-13].
Dostupné na internete: https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC6617670/. ISSN 14712369.
AROOJ, H., et al. 2025. The impact of nurse-led care in chronic kidney disease management:
a systematic review and meta-analysis. In BMC Nursing [online]. 2025, vol. 24, no. 188 [cit.
2025-07-13]. Dostupné na internete: https://link.springer.com/article/10.1186/s12912-02502829-z. ISSN 1472-6955.
BAKKER, W., M., et al. 2024. Educational level and gender are associated with emotional
well-being in a cohort of Dutch dialysis patients. In BMC Nephrology [online]. 2024, vol.
25,

no.

179

[cit.

2026-02-25].

Dostupné

na

internete:

https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC11112868/. ISSN 1471-2369.
BARELLO, S., et al. 2022. The effect of psychosocial interventions on depression, anxiety,
and quality of life in hemodialysis patients: a systematic review and a meta-analysis. In
International urology and nephrology [online]. 2022, vol. 55, no. 4 [cit. 2025-10-15].
Dostupné

na

internete:

https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC10030538/#:~:text=Hemodialysis%20has%20be
come%20a%20standard,depression%20in%20adults%20with%20HDs. ISSN 1573-2584.
BAZRAFSHAN, D., F., DARVIZEH, Z., BANIJAMALI, S., S. 2023. The relationship
between hemodialysis patients’ treatment adherence, procrastination, and difficulty in
emotion regulation: A cross-sectional study in southeast Iran. In Frontiers [online]. 2023,
vol.

13

[cit.

2025-06-15].

Dostupné

na

internete:

https://www.frontiersin.org/journals/psychology/articles/10.3389/fpsyg.2022.1041912/full.
ISSN 2380-8144.
BELLO, R., A., et al. 2024. Better health-related quality of life is associated with prolonged
survival and reduced hospitalization risk among dialysis-dependent chronic kidney disease
patients: a historical cohort study. In BMC Nephrology [online]. 2024, vol. 25, no. 388 [cit.
2025-06-15]. Dostupné na internete: https://link.springer.com/article/10.1186/s12882-02403835-0#article-info. ISSN 1471-2369.
BUENO, M., A. 2022. Intercultural Mediation for the Roma Communities: The Belgian
Healthcare Case. In Treballs de la Societat Catalana de Geografia [online]. 2022, vol. 94
[cit.

2025-06-15].

Dostupné

na

internete:

https://publicacions.iec.cat/repository/pdf/00000329/00000029.pdf. ISSN 2014-0037.
76

CAMEDDA, C., et al. 2023. The Therapeutic Nurse–Patient Relationship in Hemodialysis:
A Pilot Mixed-Method Study on the Perceived Quality of Nurses’ Attitudes and Caring
Behaviors. In Nursing Reports [online]. 2023, vol. 13, no. 3 [cit. 2025-11-09]. Dostupné na
internete: https://www.mdpi.com/2039-4403/13/3/87?medium=article. ISSN 2039-4403.
CEVHER, K., Ş., et al. 2024. The impact of “nurse-led education” vs. “nurse-led education
plus peer support” on patients' decision for peritoneal dialysis treatment in chronic kidney
disease patients. In Therapeutic Apheresis and Dialysis [online]. 2024 [cit. 2025-11-09].
Dostupné na internete: https://onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1111/1744-9987.14248.
ISSN 1744-9987.
CINTULOVÁ, L., L., BYDAYOVÁ, Z., JUHASOVÁ, I. 2023. Health of Roma People
living in marginalized Communities in Slovakia. In Clinical Social Work and Health
Intervention [online]. 2023, vol. 14, no. 1 [cit. 2025-11-15]. Dostupné na internete:
https://clinicalsocialwork.eu/wp-content/uploads/2023/04/cswhi_01_2023_cintulova.pdf.
ISSN 2076-9741.
COLOMBIJN, M., T., J. et al. 2021. Impact of Polypharmacy on Health-Related Quality of
Life in Dialysis Patients. In American Journal of Nephrology [online]. 2021, vol. 52, no. 9
[cit. 2026-02-25]. Dostupné na internete: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/34518456/. ISSN
1421-9670.
COLOMBIJN, M., T., J., et al. 2023. Polypharmacy and Quality of Life Among Dialysis
Patients: A Qualitative Study. In Kidney Medicine [online]. 2023, vol. 6, no. 1 [cit. 2026-0222]. Dostupné na internete: https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC10777060/. ISSN
2590-0595.
COSOREANU, A., et al. 2024. Progression of Chronic Kidney Disease to Dialysis in the
Roma Population With Type 2 Diabetes Mellitus in Comparison With Caucasian Patients. In
Cureus Journal od Medical Science [online]. 2024, vol. 16, no. 6 [cit. 2025-11-09]. Dostupné
na

internete:

https://www.cureus.com/articles/262377-progression-of-chronic-kidney-

disease-to-dialysis-in-the-roma-population-with-type-2-diabetes-mellitus-in-comparisonwith-caucasian-patients#!/. ISSN 2168-8184.
DANKOVÁ, S. 2023. Kvalita života u dialyzovaných pacientov. In Florence [online]. 2023,
roč.

14,

č.

5

[cit.

2025-11-05].

Dostupné

na

internete:

https://www.florence.cz/casopis/archiv-florence/2023/5/kvalita-zivota-u-dialyzovanychpacientov/#:~:text=Kvalita%20%C5%BEivota%20u%C2%A0dialyzovan%C3%BDch%20
pacientov. ISSN 2570-4915.

77

DEBNATH, S., et al. 2021. Fatigue characteristics on dialysis and non-dialysis days in
patients with chronic kidney failure on maintenance hemodialysis. In BMC Nephrology
[online].

2021,

vol.

22,

no.

112

[cit.

2025-06-15].

Dostupné

na

internete:

https://link.springer.com/article/10.1186/s12882-021-023140#:~:text=association%20of%20depression%20with%20fatigue,dialysis%20days.

ISSN

1471-2369.
DELMAS, P., et al. 2018. Effects on nurses’ quality of working life and on patients’ quality
of life of an educational intervention to strengthen humanistic practice among hemodialysis
nurses in Switzerland: a protocol for a mixed-methods cluster randomized controlled trial.
In BMC Nursing [online]. 2018, vol. 17, no. 47 [cit. 2025-06-28]. Dostupné na internete:
https://link.springer.com/article/10.1186/s12912-018-0320-0. ISSN 1472-6955.
DOAN, V., SHOKER, A., ABDELRASOUL, A. 2024. Quality of Life of Dialysis Patients:
Exploring the Influence of Membrane Hemocompatibility and Dialysis Practices on
Psychosocial and Physical Symptoms. In Journal of Composites Science [online]. 2024, vol.
8, no. 5 [cit. 2025-11-05]. Dostupné na internete: https://www.mdpi.com/2504477X/8/5/172#:~:text=,how%20other%20biomarkers%2C%20such%20as.

ISSN

2504-

477X.
EBRAHIMI, H., SADEGHI, M., AMANPOUR, F., DADGARI, A. 2016. Influence of
Nutritional Education on Hemodialysis Patients′ Knowledge and Quality of Life. In Saudi
Journal of Kidney Disease and Transplantation [online]. 2016, vol. 27, no. 2 [cit. 2025-1013].

Dostupné

na

internete:

https://journals.lww.com/sjkd/fulltext/2016/27020/influence_of_nutritional_education_on_
hemodialysis.5.aspx. ISSN 2320-3838.
EGAN, R., WOOD, S., MACLEOD, R., WALKER, R. 2015. Spirituality in Renal
Supportive Care: A Thematic Review. In Healthcare [online]. 2015, vol. 3, no. 4 [cit. 202509-05]. Dostupné na internete: https://www.mdpi.com/2227-9032/3/4/1174. ISSN 22279032.
FAN, Y., et al. 2025. Heterogeneity of benefit finding in maintenance hemodialysis patients:
a decision tree-based subgroup analysis of self-efficacy and social support. In Frontiers
[online].

2025,

vol.

16

[cit.

2025-11-05].

Dostupné

na

internete:

https://www.frontiersin.org/journals/psychiatry/articles/10.3389/fpsyt.2025.1665458/full.
ISSN 2380-8144.
FARRAGHER, J., et al. 2024. Occupational Priorities of People on Hemodialysis Who
Participated in Energy Management Education. In Canadian journal of occupational therapy
78

[online].

2024,

vol.

92,

no.

2

[cit.

2026-02-22].

Dostupné

na

internete:

https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC12117131/. ISSN 1911-9828.
FENG, X., et al. 2024. The impact of intradialytic elastic band exercise on physical and
cognitive abilities in patients on maintenance hemodialysis: a randomized controlled trial.
In Renal Failure [online]. 2025, vol. 47, no. 1 [cit. 2025-07-18]. Dostupné na internete:
https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/0886022X.2025.2482124#abstract.

ISSN

1525-6049.
FERNANDES, T., S., DSILVA, F. 2024. Impact of Dietary Counseling on Nutritional
requirements and Mitigating Noncompliance behavior in Hemodialysis Patients: A Pilot
Study. In Journal of Health and Allied Science [online]. 2024, vol. 15, no. 2 [cit. 2025-1105]. Dostupné na internete: https://jhas-nu.in/impact-of-dietary-counseling-on-nutritionalrequirements-and-mitigating-noncompliance-behavior-in-hemodialysis-patients-a-pilotstudy/. ISSN 2582-4287.
FERNANDES, C., et al. 2025. Management technology for effective communication in
hemodialysis clinics. In Scholarly Journal [online]. 2025, vol. 38 [cit. 2026-01-05].
Dostupné

na

internete:

https://www.proquest.com/docview/3229503426?pq-

origsite=summon&sourcetype=Scholarly%20Journals. ISSN 1982-0194.
FRANCIS, G. 2013. Developing the Cultural Competence of Health Professionals Working
with Gypsy Travellers. In Journal of Psychological Issues in Organizational Culture
[online].

2013,

vol.

3,

no.

1

[cit.

2025-10-15].

Dostupné

na

internete:

https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1002/jpoc.21074. ISSN 2041-8426.
GADALEAN, F., et al. 2016. The Survival of Roma Minority Patients on Chronic
Hemodialysis Therapy - A Romanian Multicenter Survey. In PLOS [online]. 2016, vol. 11,
no.

5

[cit.

2025-10-10].

Dostupné

na

https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0155271.

internete:
ISSN

1932-

6203.
GBD CHRONIC KIDNEY DISEASE COLLABORATION. 2020. Global, regional, and
national burden of chronic kidney disease, 1990–2017: a systematic analysis for the Global
Burden of Disease Study 2017. In The Lancet. 2020, vol. 395, no. 10225 [cit. 2025-08-10].
Dostupné

na

internete:

https://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-

6736(20)30045-3/fulltext. ISSN 0140-6736.
GESUALDO, D., G., et al. 2017. Cognitive impairment of patients with chronic renal
disease on hemodialysis and its relationship with sociodemographic and clinical
characteristics. In Dementia & neuropsychologia [online]. 2017, vol. 11, no. 3 [cit. 2026-0279

26]. Dostupné na internete: https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC5674665/. ISSN
2764-4863.
HANSPAL, I., FATHIMA, N., F., KEDLAYA, G., P. 2021 Social Impact of End-Stage Renal
Disease Requiring Hemodialysis among Patients with Type-2 Diabetes and Their Caregivers
in Bengaluru, Karnataka. In Indian Journal of Community Medicine [online]. 2021, vol. 46,
no.

4

[cit.

2025-11-10].

Dostupné

na

internete:

https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC8729273/#:~:text=We%20found%20that%20par
ticipants%20who,more%20likely%20to%20have%20negative. ISSN 1998-3581.
HASSAN, F., DOĞAN, N. 2025. Evaluation of body image perception, pain, fatigue and
anxiety levels of individuals on hemodialysis and waiting for kidney transplantation and
individuals with kidney transplantation. In Actas Urológicas Españolas (English Edition)
[online].

2025,

vol.

49,

no.

2

[cit.

2025-12-10].

Dostupné

na

internete:

https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S2173578625000290?via%3Dihub.
ISSN 2173-5786.
HAYS, D., R., et al. 1994. Development of the Kidney Disease Quality of Life (KDQOLTM)
Instrument. In Quality of Life Research [online]. 1994, vol. 3 [cit. 2025-12-10]. Dostupné na
internete: https://link.springer.com/article/10.1007/BF00451725. ISSN 1573-2649.
HOLLEY, L., J., SCHMIDT, J., R. 2010. Sexual Dysfunction in CKD. In American Journal
of Kidney Diseases [online]. 2010, vol. 56, no. 4 [cit. 2025-12-10]. Dostupné na internete:
https://www.ajkd.org/article/S0272-6386%2810%2901082-6/fulltext. ISSN 1523-6838.
HSU, CH., et al. 2020. A comparison of quality of life between patients treated with different
dialysis modalities in Taiwan. In PLOS [online]. 2020, vol. 15, no. 1 [cit. 2025-10-10].
Dostupné

na

internete:

https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0227297.

ISSN

1932-

6203.
CHAN, F., H., F., et al. 2024. Screening for cognitive symptoms in dialysis patients with an
extended version of Kidney Disease Quality of Life Cognitive Function subscale (KDQOLCF): a validation study. In BMC Nephrology [online]. 2024, vol. 25, no. 434 [cit. 2026-0215]. Dostupné na internete: https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC11606010/. ISSN
1471-2369.
JARCUSKA, P., et al. 2013. Are barriers in accessing health services in the Roma population
associated with worse health status among Roma? In International Journal of Public Health
[online].

2013,

vol.

58,

no.

3

[cit.

2025-10-15].

https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/23546390/. ISSN 1661-8564.
80

Dostupné

na

internete:

JARUPALA, N., G., et al. 2023. Effect of a dietary education intervention on biochemical
markers in hemodialysis patients with chronic kidney disease: a study in Udupi and
Mangalore regions of Karnataka, India. Nutrition Education for haemodialysis patients. In
Progress in Nutrition [online]. 2023, vol. 25, no. 4 [cit. 2025-10-15]. Dostupné na internete:
https://www.mattioli1885journals.com/index.php/progressinnutrition/article/view/13198.
ISSN 1129-8723.
KIDNEY DISEASE: IMPROVING GLOBAL OUTCOMES (KDIGO) CKD WORK
GROUP. 2013. KDIGO 2012 clinical practice guideline for the evaluation and management
of chronic kidney disease. In Kidney International Supplements [online]. 2013, vol. 3, no. 1
[cit.

2025-10-24].

Dostupné

na

internete:

https://kdigo.org/wp-

content/uploads/2017/02/KDIGO_2012_CKD_GL.pdf. ISSN 2157-1716.
KIDNEY DISEASE: A GLOBAL HEALTH PRIORITY. 2024. In Nature Reviews
Nephrology [online]. 2024, vol. 20, no. 7 [cit. 2025-12-10]. Dostupné na internete:
https://www.nature.com/articles/s41581-024-00829-x. ISSN 1759-5061.
KIDNEY

DISEASE:

IMPROVING

GLOBAL

OUTCOMES

(KDIGO).

2024.

CKD evaluation and management. In KDIGO Guidelines [online]. 2024 [cit. 2024-12-09].
Dostupné na internete: https://kdigo.org/guidelines/ckd-evaluation-and-management/.
KIDNEY DISEASE: IMPROVING GLOBAL OUTCOMES (KDIGO). 2026. KDIGO
Announces Publication of Anemia in CKD Guideline. In KDIGO News & Press [online].
2026

[cit.

2026-01-10].

Dostupné

na

internete:

https://myemail.constantcontact.com/KDIGO-Announces-Publication-of-Anemia-in-CKDGuideline.html?soid=1134196072483&aid=jfy0MQHj7f4.
KOLVEK, G., et al. 2018. Health Differences between Roma and Non-Roma in the Slovak
Dialyzed Population. In International Journal of Environmental Research and Public Health
[online].

2018,

vol.

15,

no.

2

[cit.

2025-05-14].

Dostupné

na

internete:

https://www.mdpi.com/16604601/15/2/360#:~:text=Background%3A%20Roma%20health%20has%20not,was%20exp
ressed%20as%20the%20CCI. ISSN 1660-4601.
KOVALCIKOVA, N., ZAKOVA, J. 2018. Social support as the role of social worker in work
with dialysed clients. In SHS Web of Conferences [online]. 2018, vol. 40, no. 03002 [cit.
2025-05-13].

Dostupné

na

internete:

https://www.shs-

conferences.org/articles/shsconf/abs/2018/01/shsconf_shw2018_03002/shsconf_shw2018_
03002.html. ISSN 2261-2424.

81

KOVESDY, P., C. 2022. Epidemiology of chronic kidney disease: an update 2022. In Kidney
International Supplements [online]. 2022, vol. 12, no. 1 [cit. 2025-05-14]. Dostupné na
internete: https://www.kisupplements.org/article/S2157-1716(21)00066-6/fulltext. ISSN
2157-1716.
KUTNER, N., BOWLES, T., ZHANG, R., HUANG, Y., PASTAN, S. 2008. Dialysis Facility
Characteristics and Variation in Employment Rates: A National Study. In Clinical Journal
of the American Society of Nephrology [online]. 2008, vol. 3, no. 1 [cit. 2026-02-24].
Dostupné na internete: https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC2390987/. ISSN 1555905X.
LALO, R., KAMBERI, F., STASA, E., LALO, K. 2025. Burden of hemodialysis on healthrelated quality of life: insights from a multi-center cross-sectional analysis in Southern
Albania. In Frontiers [online]. 2025, vol. 12 [cit. 2025-08-20]. Dostupné na internete:
https://www.frontiersin.org/journals/medicine/articles/10.3389/fmed.2025.1557063/full.
ISSN 2380-8144.
LATUS, J., et al. 2025. CKD-associated pruritus in haemodialysis: a road map for diagnosis
and treatment. In Clinical Kidney Journal [online]. 2025, vol. 18, no. 5 [cit. 2025-06-21].
Dostupné na internete: https://academic.oup.com/ckj/article/18/5/sfaf096/8119397. ISSN
2048-8513.
LERMA, C., et al. 2021. Gender-Specific Differences in Self-Care, Treatment-Related
Symptoms, and Quality of Life in Hemodialysis Patients. In International Journal of
Environmental Research and Public Health [online]. 2021, vol. 18, no. 24 [cit. 2026-02-21].
Dostupné na internete: https://www.mdpi.com/1660-4601/18/24/13022. ISSN 1660-4601.
LEŽOVIČ, M. 2011. Kvalita života dialyzovaných pacientov. In Lekársky obzor [online].
2011,

roč.

60,

č.

2

[cit.

2026-02-23].

Dostupné

na

internete:

https://www.lekarskyobzor.sk/lekarsky-obzor-2011/126-lekarsky-obzor-22011/556-kvalitazivota-dialyzovanych-pacientov. ISSN 0457-4214.
LEŽOVIČ, M., MUCSKA, M., HOLOŠOVÁ, Z. 2013. Kvalita života pacientov vo
vybraných dialyzačných centrách na Slovensku. In Česká urologie [online]. 2013, roč. 17,
č. 4 [cit. 2025-10-21]. Dostupné na internete: https://www.czechurol.cz/artkey/cur-2013040006_Kvalita_zivota_pacientov_vo_vybran_yacute_ch_dialyzacn_yacute_ch_centr_aacute
_ch_na_Slovensku.php. ISSN 2336-5692.
LIYANAGE, T., et al. 2015. Worldwide access to treatment for end-stage kidney disease: a
systematic review. In The Lancet [online]. 2015, vol. 385, no. 9981 [cit. 2025-02-20].

82

Dostupné

na

internete:

https://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-

6736(14)61601-9/abstract. ISSN 0140-6736.
LOON, I., N., et al. 2017. Quality of life as indicator of poor outcome in hemodialysis:
relation with mortality in different age groups. In BMC Nephrology [online]. 2017, vol. 18,
no.

217

[cit.

2026-02-20].

Dostupné

na

internete:

https://link.springer.com/article/10.1186/s12882-017-0621-7. ISSN 1471-2369.
LOPES, A., A., et al. 2003. Health-related quality of life and associated outcomes among
hemodialysis patients of different ethnicities in the United States: the Dialysis Outcomes and
Practice Patterns Study (DOPPS). In American journal of kidney diseases : the official
journal of the National Kidney Foundation [online]. 2003, vol. 41, no. 3 [cit. 2026-02-20].
Dostupné na internete: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/12612984/. ISSN 1523-6838.
LOPES, B., G., et al. 2010. Depression as a potential explanation for gender differences in
health-related quality of life among patients on maintenance hemodialysis. In Nephron.
Clinical practice [online]. 2010, vol. 115, no. 1 [cit. 2026-02-20]. Dostupné na internete:
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/20173348/. ISSN 1660-2110.
MACEJOVA, Z., et al. 2020. The Roma Population Living in Segregated Settlements in
Eastern Slovakia Has a Higher Prevalence of Metabolic Syndrome, Kidney Disease, Viral
Hepatitis B and E, and Some Parasitic Diseases Compared to the Majority Population. In
International Journal of Environmental Research and Public Health [online]. 2020, vol. 17,
no.

9

[cit.

2025-09-20].

Dostupné

na

internete:

https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC7246595/. ISSN 1660-4601.
MALHOTRA, K., et al. 2026. Association of Chronic Kidney Disease–Associated Pruritus
With the Sleep Disturbance, Depression, Pain, Anxiety, and Low Energy/Fatigue Symptom
Cluster: A Retrospective Cohort Study. In Kidney Medicine [online]. 2026, vol. 8, no. 1 [cit.
2026-01-30]. Dostupné na internete: https://www.kidneymedicinejournal.org/article/S25900595(25)00198-0/fulltext. ISSN 2590-0595.
MANANI, M., S., et al. 2024. Ongoing Peritoneal Dialysis Training at Home Allows for the
Improvement of Patients’ Empowerment: A Single Center Experience. In Journal of Clinical
Medicine [online]. 2024, vol. 13, no. 2 [cit. 2025-10-07]. Dostupné na internete:
https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC10816326/#:~:text=Introduction%3A%20Perito
neal%20dialysis%20,1%20January%202019%20and%201. ISSN 2077-0383.
MAPES, L., D., et al. 2003. Health-related quality of life as a predictor of mortality and
hospitalization: The Dialysis Outcomes and Practice Patterns Study (DOPPS). In Kidney
International [online]. 2003, vol. 64, no. 1 [cit. 2026-02-10]. Dostupné na internete:
83

https://www.kidney-international.org/article/S0085-2538%2815%2949324-X/fulltext.
ISSN 1523-1755.
MCDONALD, P., S., et al. 2023. The Burden of Travel-Time and Distance Traveled for
Hemodialysis Patients in Australian Major City Areas. In Kidney International Reports
[online].

2023,

vol.

8,

no.

5

[cit.

2026-02-22].

Dostupné

na

internete:

https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC10166733/. ISSN 2468-0249.
MINATO, S., et al. 2020. Factors Associated with Uremic Pruritus in Patients Undergoing
Peritoneal Dialysis. In International Journal of Nephrology and Renovascular Disease
[online].

2020,

vol.

13,

no.

1-9

[cit.

2025-10-10].

Dostupné

na

internete:

https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC6969704/. ISSN 1178-7058.
MOIST, L., et al. 2008. Travel time to dialysis as a predictor of health-related quality of life,
adherence, and mortality: the Dialysis Outcomes and Practice Patterns Study (DOPPS). In
American Journal of Kidney Disease: the official journal of the National Kidney Foundation
[online].

2008,

vol.

51,

no.

4

[cit.

2026-02-20].

Dostupné

na

internete:

https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/18371540/. ISSN 1523-6838.
MRABET, S., ATTIA, S., CHAIEB, R. 2025. Pain assessment, management and impact
among Hemodialysis patients: a study from Tunisia. In BMC Nursing [online]. 2025, vol.
24,

no.

581

[cit.

2025-10-07].

Dostupné

na

internete:

https://link.springer.com/article/10.1186/s12912-025-031309#:~:text=Among%20the%20100%20patients%20in,of%20them. ISSN 1472-6955.
MUEHRER, J., R., et al. 2011. Factors Affecting Employment at Initiation of Dialysis. In
Clinical Journal of the American Society of Nephrology [online]. 2011, vol. 6, no. 3 [cit.
2026-02-27]. Dostupné na internete: https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC3082405/.
ISSN 1555-905X.
MULDER, A., LENY, K., S. 2016. Spirituality During Hemodialysis: A Pilot Study. In
Nephrology Nursing Journal [online]. 2016, vol. 43, no. 4 [cit. 2025-10-07]. Dostupné na
internete:

https://www.proquest.com/docview/1812897157?pq-

origsite=summon&sourcetype=Scholarly%20Journals. ISSN 2163-5390.
NAGASAWA, H., et al. 2018. The Relationship Between Dialysis Patients' Quality of Life
and Caregivers' Quality of Life. In Frontiers in Pharmacology [online]. 2018, vol. 9, no. 770
[cit.

2025-10-07].

Dostupné

na

internete:

https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC6054989/. ISSN 1663-9812.
NACHTMANNOVÁ, K. 2021. Cévní přístupy pro hemodialýzu. In Florence [online]. 2021,
č. 3 [cit. 2025-05-07]. Dostupné na internete: https://www.florence.cz/casopis/archiv84

florence/2021/3/cevni-pristupy-prohemodialyzu/#:~:text=Komplikace%20arterioven%C3%B3zn%C3%ADch%20zkrat%C5
%AF. ISSN 2570-4915.
NAKAMURA-TAIRA, N., et al. 2021. Quasi-cluster randomized trial of a six-month lowintensity group-based resistance exercise for hemodialysis patients on depression and
cognitive function: a 12-month follow-up. In Health Psychology and Behavioral Medicine
[online].

2021,

vol.

9,

no.

1

[cit.

2025-10-20].

Dostupné

na

https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/21642850.2021.1966302#abstract.

internete:
ISSN

2164-2850.
NÁRODNÉ CENTRUM ZDRAVOTNÍCKYCH INFORMÁCIÍ. 2025. Dialýzu potrebuje
čoraz viac seniorov, najčastejším dôvodom je cukrovka. In NCZI [online]. 2025 [cit. 202601-03]. Dostupné na internete: https://www.nczisk.sk/Aktuality/Pages/Dialyzu-potrebujecoraz-viac-seniorov-najcastejsim-dovodom-je-cukrovka.aspx.
NIMAH, L., NURSALAM, N., WAHYUDI, S., A., MARIYANTI, H. 2024 Quality of Life
of Family Caregivers of Patients Undergoing Dialysis: A Literature Review. In SAGE Open
Nurse

[online].

2024,

vol.

10

[cit.

2025-10-07].

Dostupné

na

internete:

https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC10976490/. ISSN 2158-2440.
NGUYEN, N., T., T., et al. 2022. Self-care self-efficacy and depression associated with
quality of life among patients undergoing hemodialysis in Vietnam. In PLoS One [online].
2022,

vol.

17,

no.

6

[cit.

2026-02-26].

Dostupné

na

internete:

https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC9202875/. ISSN 1932-6203.
OOSTING, J., I., et al. 2024. Polypharmacy in Patients with CKD. In Kidney 360 [online].
2024,

vol.

5,

no.

6

[cit.

2026-02-26].

Dostupné

na

internete:

https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC11219116/. ISSN 2641-7650.
PALLESCHI, G., ROSSI, V. 2024. Quality of Life in Patients Undergoing Peritoneal
Dialysis. In Peritoneal Dialysis in the Modern Era [online]. London: IntechOpen, 2024.
180p.

[cit.

2024-12-11].

Dostupné

na

internete:

https://www.intechopen.com/chapters/1201044. ISBN 978-1836340959.
PARVAN, K., IAKDIZAJI, S., ROSHANGAR, F., MOSTOFI, M. 2013. Quality of Sleep
and its Relationship to Quality of Life in Hemodialysis Patients. In Journal of Caring
Science [online]. 2013, vol. 2, no. 4 [cit. 2026-02-21]. Dostupné na internete:
https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC4134147/. ISSN 2251-9920.
PENG, Y., S., et al. 2013. Women on hemodialysis have lower self-reported health-related
quality of life scores but better survival than men. In Journal of Nephrology [online]. 2013,
85

vol.

26,

no.

2

[cit.

2026-02-24].

Dostupné

na

internete:

https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/22641579/. ISSN 1724-6059.
POORESMAEIL, M., IRANPOUR, S., AGHAMOHAMMADI, M. 2023. Effects of a
nurse-led structured home visiting program on quality of life and adherence to treatment in
hemodialysis patients. In Frontiers [online]. 2023, vol.11 [cit. 2025-12-09]. Dostupné na
internete:

https://www.frontiersin.org/journals/public-

health/articles/10.3389/fpubh.2023.1013019/full. ISSN 2380-8144.
POPPER, M., SZEGHY, P., ŠARKOZY, Š. 2009. Rómska populácia a zdravie: Analýza
situácie na Slovensku. [online]. Bratislava: PDCS, 2009. 85s. [cit. 2025-12-09]. Dostupné
na internete: https://www.gitanos.org/upload/13/60/Eslovaquia-corrected.pdf. ISBN 97884-692-5485-1.
RYDELL, H., et al. 2025. Quality of life trajectories for different dialysis modalities—a
nationwide study. In Clinical Kidney Journal [online]. 2025, vol. 18, no. 2 [cit. 2025-10-19].
Dostupné na internete: https://academic.oup.com/ckj/article/18/2/sfae420/7929882. ISSN
2048-8513.
SHAHDADIAN, F., et al. 2025. Association of dietary minerals and phosphorus to protein
ratio with quality of life in Iranian Hemodialysis patients: a cross-sectional study. In
Scientific reports [online]. 2025, vol. 15, no. 22010 [cit. 2025-12-09]. Dostupné na internete:
https://www.nature.com/articles/s41598-025-056372?error=cookies_not_supported&code=649cd559-e5b6-4d4e-bebcd951f55f0450#:~:text=social%20interactions%2C%20which%20may%20contribute,accep
table%20food%20options7%20%2C%2037%2C15. ISSN 2045-2322.
SHARAF EL DIN, A., A., U., SALEM, M., M., ABDULAZIM, O., D. 2016. Vascular
calcification: When should we interfere in chronic kidney disease patients and how? In World
Journal of Nephrology [online]. 2016, vol. 5, no. 5 [cit. 2025-09-09]. Dostupné na internete:
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/27648404/. ISSN 2220-6124.
SKOUMALOVA, I., et al. 2021. Health-Related Quality of Life Profiles in Dialyzed Patients
With Varying Health Literacy. A Cross-Sectional Study on Slovak Haemodialyzed
Population. In International Journal of Public Health [online]. 2021, vol. 66, no. 585801
[cit.

2026-02-27].

Dostupné

na

internete:

https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC8565259/. ISSN 1661-8564.
SUŁKOWSKI, L., MATYJA, A., MATYJA, M. 2024. Social Support and Quality of Life in
Hemodialysis Patients: A Comparative Study with Healthy Controls. In Medicina [online].

86

2024, vol. 60, no. 11 [cit. 2024-12-20]. Dostupné na internete: https://www.mdpi.com/16489144/60/11/1732. ISSN: 1648-9144.
SUŁKOWSKI, L., MATYJA, A., MATYJA, M. 2025. The Impact of Dialysis Duration on
Multidimensional Health Outcomes: A Cross-Sectional Study. In Journal of Clinical
Medicine [online]. 2025, vol. 14, no. 2 [cit. 2025-12-28]. Dostupné na internete:
https://www.mdpi.com/2077-0383/14/2/376. ISSN 2077-0383.
TORINO, C., TRIPEPI, G., MALLAMACI, F. 2025. The Effects of Exercise Training
Interventions on Dialysis Patients: A Narrative Review of Current Knowledge and Future
Perspectives. In Kidney and Dialysis [online]. 2025, vol. 5, no. 2 [cit. 2025-12-20]. Dostupné
na

internete:

https://www.mdpi.com/2673-

8236/5/2/25#:~:text=Chronic%20diseases%20are%20a%20growing,integrating%20exercis
e%20training%20into%20CKD. ISSN 2673-8236.
TRAN, Q., P., et al. 2021. Quality of life assessment in patients on chronic dialysis:
Comparison between haemodialysis and peritoneal dialysis at a national hospital in Vietnam.
In Tropical Medicine & International Health [online]. 2021, vol. 27, no. 2 [cit. 2025-12-06].
Dostupné na internete: https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/tmi.13709. ISSN 13653156.
UNRUH, L., M., et al. 2008. The Influence of Age on Changes in Health-Related Quality of
Life over Three Years in a Cohort Undergoing Hemodialysis. In Journal of the American
Geriatrics Society [online]. 2008, vol. 56, no. 9 [cit. 2026-02-27]. Dostupné na internete:
https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC6590685/. ISSN 1532-5415.
VÁZQUEZ, I., et al. 2004. Differences in health-related quality of life between male and
female hemodialysis patients. In Nefrologia [online]. 2004, vol. 24, no. 2 [cit. 2026-02-27].
Dostupné na internete: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/15219092/. ISSN 1989-2284.
WHO. 2025. WHA78: Key decisions advancing the global NCD and mental health agenda
ahead of HLM4. In WHO Newsroom [online]. 2025 [cit. 2025-12-09]. Dostupné na internete:
https://www.who.int/news/item/04-06-2025-wha78--key-decisions-advancing-the-globalncd-and-mental-health-agenda-ahead-of-hlm4.
WHO. 2025. Noncommunicable diseases. In WHO Newsroom – Fact sheets [online]. 2025
[cit.

2025-11-09].

Dostupné

na

internete:

https://www.who.int/news-room/fact-

sheets/detail/noncommunicable-diseases.
WILSON, B., I., CLEARY, P., D. 1995. Linking clinical variables with health-related quality
of life. A conceptual model of patient outcomes. In JAMA [online]. 1995, vol. 273, no. 1 [cit.

87

2026-02-20]. Dostupné na internete: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/7996652/. ISSN
1538-3598.
WOODMAN, B. 2024. Pediatric Hemodialysis: An Education Module for Registered
Nurses. In CANNT Journal [online]. 2024, vol. 34, no. 4 [cit. 2025-06-09]. Dostupné na
internete:

https://cdn.ymaws.com/cannt-acitn.ca/resource/resmgr/journal-

page/journal_pdf/cannt_fall_2024_final_volume.pdf#:~:text=Dry%20weight%20is%20the
%20ideal,weight%20of%20the%20patient%2C%20and. ISSN 2291-644X.
YANG, Y. 2024. The Mediating Effects of Symptom Experiences on the Relationship
between Body Image and Quality of Life among Hemodialysis Patients in a Single Center.
In Healthcare [online]. 2024, vol. 12, no. 17 [cit. 2025-09-09]. Dostupné na internete:
https://www.mdpi.com/22279032/12/17/1779#:~:text=The%20changes%20of%20body%20image,97%2C22.

ISSN

2227-9032.
YARLAS, S., A., et al. 2011. Measuring the health status burden in hemodialysis patients
using the SF-36® health survey. In Quality of Life Research [online]. 2011, vol. 20, no. 3
[cit. 2026-02-16]. Dostupné na internete: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/20972630/. ISSN
1573-2649.
ZDRAVECKÁ, T. 2010. Rodina ako pilier kultúry u Rómov. In Prohuman [online]. 2010.
[cit. 2025-10-09]. Dostupné na internete: https://www.prohuman.sk/socialna-praca/rodinaako-pilier-kultury-u-romov?page=45. ISSN 1338-1415.
ZHANG, K., et al. 2025. Real experience of young and middle-aged hemodialysis patients:
a qualitative meta-synthesis. In Frontiers [online]. 2025, vol. 12 [cit. 2025-12-09]. Dostupné
na

internete:

https://www.frontiersin.org/journals/medicine/articles/10.3389/fmed.2025.1530465/full.
ISSN 2380-8144.
ZHAO, Y. 2023. Comparison of the effect of hemodialysis and peritoneal dialysis in the
treatment of end-stage renal disease. In Pakistan Juornal of Medical Science [online]. 2023,
vol.

39,

no.

6

[cit.

2024-11-06].

Dostupné

na

internete:

https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC10626077/#:~:text=After%20the%20dialysis%2
C%20the%20urea,0.05%29.%20PD%20was%20associated%20with. ISSN 1681-715X.

88

